Los datos biográficos

La dio a luz Sancha Carrillo en el real de Calatayud en diciembre de 1362 o en enero
de 1363, en la casa de su primo el rey Pedro I de Castilla. Sancha Carrillo era
sobrina de Alfonso XI, en cuya casa se había criado. Su padre fue Martín López de
Córdoba, camarero mayor y privado del rey, maestre de las Órdenes militares de
Alcántara y Calatrava, y adelantado mayor de Murcia, el cual descendía de la casa de
Aguilar y era sobrino de don Juan Manuel. Leonor se educó en el alcázar de
Segovia -donde moriría pronto la madre- al lado de las infantas Beatriz (nacida en
Córdoba en marzo de 1353), Constanza (nacida en Castrojeriz en julio de 1354) e
Isabel (nacida en Tordesillas en 1356), hijas del rey y de María de padilla, que
herederas al trono de Castilla desde 1363, y de las cuales las dos mayores eran
madrinas de Leonor. Antes de 1367, en esa etapa de su vida anterior a los
recuerdos, Leonor López, su madre, sus hermanas y las hijas del monarca fueron
llevadas a Bayona como rehenes por Martín López y por Pedro I, en el marco de las
negociaciones de este con el príncipe Negro durante el exilio del rey de Castilla.
A los siete años –como era entonces costumbre legal corroborada por las partidas-
fue prometida a Ruy Gutiérrez de Hinestrosa, un niño muy rico, primo de las
infantas, hijo y heredero único de María de Haro, señora de Haro y de los Cameros, y
de Juan, señor de Hinestrosa, canciller del rey y mayordomo de la reina doña
Blanca.
En marzo de 1369, cuando Pedro I fue asesinado en Montiel a manos de su
hermanastro Enrique de Trastámara, el padre de Leonor la llevó, seguramente con
las infantas, a Carmona. Relata ella: “Y residíamos en Carmona con las fijas del
señor rey don Pedro mi marido e yo e mis cuñados, maridos de mis hermanas, y un
hermano mío que se llamaba don Lope López de Córdova Carrillo”. En Carmona
resistieron durante meses hasta que, finalmente, pactaron la paz con Enrique II;
pero este les traicionó y les detuvo el 15 de mayo de 1371, mandando matar al
padre de Leonor en la plaza de San Francisco de Sevilla y confiscar sus bienes y los