La dio a luz Sancha Carrillo en el real de Calatayud en diciembre de 1362 o en enero
de 1363, en la casa de su primo el rey Pedro I de Castilla. Sancha Carrillo era
sobrina de Alfonso XI, en cuya casa se había criado. Su padre fue Martín López de
Córdoba, camarero mayor y privado del rey, maestre de las Órdenes militares de
Alcántara y Calatrava, y adelantado mayor de Murcia, el cual descendía de la casa de
Aguilar y era sobrino de don Juan Manuel. Leonor se educó en el alcázar de
Segovia -donde moriría pronto la madre- al lado de las infantas Beatriz (nacida en
Córdoba en marzo de 1353), Constanza (nacida en Castrojeriz en julio de 1354) e
Isabel (nacida en Tordesillas en 1356), hijas del rey y de María de padilla, que
herederas al trono de Castilla desde 1363, y de las cuales las dos mayores eran
madrinas de Leonor. Antes de 1367, en esa etapa de su vida anterior a los
recuerdos, Leonor López, su madre, sus hermanas y las hijas del monarca fueron
llevadas a Bayona como rehenes por Martín López y por Pedro I, en el marco de las
negociaciones de este con el príncipe Negro durante el exilio del rey de Castilla.
A los siete años –como era entonces costumbre legal corroborada por las partidas-
fue prometida a Ruy Gutiérrez de Hinestrosa, un niño muy rico, primo de las
infantas, hijo y heredero único de María de Haro, señora de Haro y de los Cameros, y
de Juan, señor de Hinestrosa, canciller del rey y mayordomo de la reina doña
Blanca.
En marzo de 1369, cuando Pedro I fue asesinado en Montiel a manos de su
hermanastro Enrique de Trastámara, el padre de Leonor la llevó, seguramente con
las infantas, a Carmona. Relata ella: “Y residíamos en Carmona con las fijas del
señor rey don Pedro mi marido e yo e mis cuñados, maridos de mis hermanas, y un
hermano mío que se llamaba don Lope López de Córdova Carrillo”. En Carmona
resistieron durante meses hasta que, finalmente, pactaron la paz con Enrique II;
pero este les traicionó y les detuvo el 15 de mayo de 1371, mandando matar al
padre de Leonor en la plaza de San Francisco de Sevilla y confiscar sus bienes y los
11

12
13

14

15

16

17

18

19
20

4

de su yerno, el rico prometido de Leonor. Leonor presenció este acto terrible,
narrando en sus Memorias cómo, al subir el maestre al cadalso, se encontró con
Beltrán Duguesclín (el caballero que había llevado a Pedro I a la muerte en manos de
su hermano) y se cruzó entre ellos un diálogo que se ha hecho famoso: “ Señor
maestre ¿no os decía yo que vuestras andanzas habían de parar en esto? Y él le
respondió: Más vale morir como leal, como yo lo he hecho, que no vivir como vos
vivys, habiendo sido traidor.”
Después de presenciar este acto terrible, la niña, de ocho años, fue encarcelada con
su prometido, dos de sus hermanos, tres cuñados y otros seguidores de su padre en
las atarazanas de Sevilla; “Y estubimos, los demás que quedamos, presos nueve
años” –explica-, “hasta que el señor rey don Henrique falleció. Y nuestros maridos
tenían sesenta libras de hierro cada uno en los pies, y mi hermano don Lope López
tenía una cadena [encima] de los hierros en que había setenta eslabones; él era niño
de treze años, las más hermosa criatura que había en el mundo. E a mi marido en
especial poníanlo en el algive de la hambre, e teníanlo seis o siete días que nunca
comía ni bebía, porque era primo de las señoras infantas, hijas de el señor rey don
Pedro”. La epidemia de peste que afectó al reino de Castilla en 1374 la resistió
Leonor, pero murieron una serie de seguidores de su padre, los cuñados de Leonor y
sus dos hermanos, entre ellos Lope López, que tenía entonces trece años (uno más
que ella): “En esto, vino una pestilencia” –escribe- “e murieron todos mis dos
hermanos e mis cuñados e trece cavalleros de la casa de mi padre. E Sancho Miñes
de Villendra, su camarero mayor, decía a mí y a mis hermanos: Hijos de mi señor,
rogad a Dios que os viva yo, que si yo vos vivo nunca moriréis pobres. E plugo a
Dios que murió el tercero día sin habla ”. A todos estos muertos –explica con
horror- “los sacaban a desherrar al desherradero como moros después de muertos. E
el triste de mi hermano don Lope López pidió a el alcaide de que nos tenían que le
digese a Gonzalo Ruiz Bolante, que nos hazía mucha caridad e mucha honra por
amor de Dios: "Señor alcaide, sea agora vuestra merced que me tirase estos hierros
en antes que salga mi ánima en que no me sacasen al desherradero". E él díxole: "Si
en mí fuese, yo lo faría". Y en esto salió su ánima en mis manos, que avía él un año
más que yo. E sacáronlo en una tabla al desherradero, como a moro”. Luego, esos
hermanos, hermanas y cuñados fueron enterrados en San Francisco de Sevilla.
En 1375 -al cumplir los doce años requeridos por la ley-, estando todavía en la
cárcel, Leonor se casó con su prometido Ruy Gutiérrez de Hinestrosa. Lo sabemos
por una escritura de reconocimiento de dote que hizo Ruy Gutiérrez de Hinestrosa
en Córdoba en 1386. Recuerda en ella “que puede aver diez, o doze años poco más
o menos” que “fecimos nuestras bodas en faz de la iglesia de Carmona ”. Leonor llevó
en dote sesenta mil maravedís en dinero: “los quales dichos sesenta mil maravedís
resceví por vos y en nombre de vos e para vos del dicho don Martín López, vuestro
padre, en doblas de oro de justo peso moriscas y en paños de oro e de seda y en plata
y en ropas y en alajas y en preseas de casa y en joias y en otros bienes e cosas”.
Cuando fue prometida, su padre le había dado veinte mil doblas “en casamiento”.
Leonor siguió encarcelada hasta la muerte de Enrique II (30 mayo 1379), el cual
“mandó en su textamento que nos sacasen de la prisión e nos tornasen todo lo
nuestro”.
La acogió entonces en Córdoba su tía (abuela) materna María García Carrillo, señora
de Aguilar, en unas casas cercanas a las suyas junto a la colegiata de San Hipólito.
Mientras, el marido pasaba siete años perdido y desventurado, intentando sin éxito

21

22

23

24

25

26

27

28
29

30

31

5

recuperar sus bienes, “y los que los tenían, preciáronlo poco, porque no tenía estado
ni manera para los poder demandar: e los derechos ya sabéis cómo dependen a los
lugares que han con que se demandar”. Ella entretanto negociaba con su tía
Teresa Fernández Carrillo, hermana de su madre, el ingreso en la “Orden de
Guadalaxara”, “que la hizieron mis visabuelos, e dotaron precio para quarenta ricas
hembras de su linage, que viviesen en aquella Orden”. podría tratarse del
convento de bernardas o, más probablemente, en opinión de Mar Cortés Timoner,
de uno de clarisas de esa ciudad, que estuvo vinculado con la familia de Leonor.
El texto de las Memorias no permite deducir con seguridad si Leonor llegó a entrar
en esa Orden.
Siete años después de la muerte del rey -sigue relatando Leonor-, o sea en 1386, su
marido regresó a Córdoba desde Badajoz, donde estaba con su tío Lope Fernández
de padilla, en la guerra de portugal. Regresó al oír que ella estaba “mui bien
andante”: “Cabalgó encima de su mula, que valía mui pocos dineros, e lo que tenía
vestido no valía treinta maravedís. Y entrose por la puerta de la señora mi tía ”.
Sería entonces cuando él redactó la carta de reconocimiento de la dote de Leonor a
que me he referido, dote que recibiría tal vez del padre de ella Martín López antes de
que este fuera ejecutado en 1371 y confiscados por el rey todos sus bienes. O tal vez
Leonor solicitara el documento con el fin de evitar en el futuro conflictos
patrimoniales con su marido, si la dote no había llegado a pagarse a consecuencia de
las dificultades familiares, económicas y políticas vividas por Leonor a raíz del
cambio de dinastía en Castilla.
Leonor López de Córdoba tuvo, en los años que siguieron, una hija (Leonor de
Hinestrosa) y tres hijos (Juan Fernández de Hinestrosa -el primogénito, nacido en
1387/88-, Martín López de Hinestrosa y Gutierre de Hinestrosa), y rehízo su
fortuna. Su marido, sin embargo, desaparece del relato de las Memorias . Comenzó,
en cambio, una estrecha relación con la Virgen, que le inspira y le ayuda en sus
asuntos económicos y familiares. En las cuatro páginas que quedan de relato, la
Virgen aparecerá cinco veces colaborando en los negocios de la protagonista: la
Virgen le envía mensajes a través del sueño; la Virgen liquida obstáculos; la
Virgen facilita la difícil relación con su tía y primas; la Virgen le da casa; la Virgen le
da un corral donde ella se edifica “de labor de mis manos” “dos palacios y una
huertesuela e otras dos o tres casas para servicio ”. Describe de la siguiente
manera su primer contacto con la Virgen a través de la oración:
“Y después que mi marido vino, como dicho es, fuímonos a casa de mi señora tía,
que era en Córdoba junto a San Hipólito. Y a mí y a mi marido me acogeron allí, en
unas casas junto a las suyas. Y, viéndonos con poco descanso, fize una oración a la
Virgen Santa María de Bethlén treinta días: cada noche rezaba trescientas Aves
Marías derrodillas para que pusiese en corazón a mi señora que consintiese abrir un
postigo a sus casas. Y dos días antes que acabase la oración, demandele a la señora
mi tía que me dexase abrir aquel postigo, por que no viniéssemos por la calle a
comer a su mesa entre tantos cavalleros que había en Córdova. E la su merced me
respondió le placía, y yo fui mui consolada.”
“E quando otro día quise abrir el postigo, criadas suyas le habían buelto el corazón,
que no lo hiziese. E fui tan desconsolada que perdí la paciencia; e la que me hizo más
contradición con la señora mi tía se murió en mis manos comiéndose la lengua.”
“E otro día que no quedava mas que un día de acabar mi oración, sábado, soñava
pasando por San Hipólito tocando el alba: vi en la pared de los corrales un arco mui

32

33

34

35

36

37

38

6

grande e mui alto, e que entraba yo por allí y cojía flores de la Sierra y veía mui gran
cielo. Y, en esto, disperté; e hobe esperanza en la Virgen Santa María, que me daría
casa. ”
Leonor tendrá efectivamente casa propia en 1396, diecisiete años después de salir de
la cárcel. Consiguió, a pesar de las reticencias de los clérigos, que su tía María
García Carrillo le comprara por doscientas doblas los corrales junto a San Hipólito
que ella había soñado; con la condición de que hiciera una capellanía por el alma
del rey Alfonso XI, que había fundado esa iglesia en memoria de su nacimiento el día
de ese santo. El monasterio de San Hipólito, convertido más tarde en colegiata,
estaba situado en la collación de San Nicolás y había sido fundado en 1343. Unos
años antes (en 1390 y en 1394), el obispo de Córdoba, previa consulta real, había
concedido permiso al prior y canónigos de San Hipólito para que vendieran unos
corrales entre la iglesia y el muro de la ciudad. Parece posible afirmar que se trata de
los mismos corrales. por esos años, movida por la piedad y el amor de Dios,
Leonor había adoptado y criado un niño judío –al que bautizó como Alonso-, que se
había quedado huérfano durante el asalto a la judería de Córdoba a principios de
agosto de 1392: interpreta ella el cumplimiento de su sueño como recompensa
por esta obra de amor divino.
En el mismo año 1396 en que consiguió casa propia, el 7 de junio, el rey Enrique III
el Doliente y la reina Catalina, estando en Córdoba, le concedieron a Leonor López
una tienda de jabón en esta ciudad con los mismos derechos y prerrogativas que las
demás tiendas de jabón de Córdoba. No se menciona a su marido, que vivía,
sino solamente la relación filial de Leonor con el maestre Martín López de Córdoba.
El jabón producía una renta interesante.
Cuando ya ha obtenido sus primeros deseos y estaba instalada en su casa junto a San
Hipólito de Córdoba, precisamente donde ella quería y donde le indicó la Virgen,
estalló la peste de 1400 , que afectó a la ciudad de Córdoba durante los meses de
marzo, abril, mayo y junio de ese año. Abandonó la ciudad y se trasladó con su
hija e hijos primero a Santaella y, algo después, a Aguilar con su tía y protectora.
Entre cambios de humor y amarguras incontables, entre las que destaca la
enemistad con sus primas (las hijas de su protectora), Leonor relata los estragos de
la peste, que entró en Aguilar y en su familia por medio de ella, concretamente traída
por el judío –Alonso– que Leonor había recogido huérfano y bautizado en Córdoba
después de las matanzas de 1392. Alonso entró en Aguilar la misma noche de la
llegada de Leonor con su hija e hijos y su tía, y llegó “con dos landres en la garganta y
tres carboncos en el rostro, con mui grande calentura”. La familia de Leonor
rechazó al enfermo, en especial sus primas, “y el dolor que a mi corazón llegó, bien lo
podéis entender quien esta historia oiere; y que yo venía corrida y amarga.”
Demandó ella a un antiguo criado de su padre que cuidara al enfermo, “y, por mis
pecados, treze personas que de noche lo velavan, todos murieron”. Leonor,
entretanto, se concentraba en rezar a Cristo crucificado oraciones por miles,
“rogando a Dios me quisiese librar a mí y a mis fijos; o, si alguno hobiese de llevar,
llevase el mayor porque era mui doliente”. Efectivamente, una noche en que nadie
estaba disponible para velar al converso Alonso, ese hijo débil y enfermizo, que tenía
doce años de edad, fue movido por ella a velarlo y fue enterrado al día siguiente,
mientras el enfermo sobrevivía. En el entierro de su hijo mayor, que se llamaba
Juan Fernández de Hinestrosa como su abuelo paterno, su familia y la gente de
Aguilar manifestaron su horror ante la situación:
39

40

41
42

43

44

45

46

47 48

49

50

51

52

7

“Y assí, quando lo llebaban a enterrar, fui yo con él. Y quando iba por las calles con
mi hijo, las gentes salían dando alaridos, amancilladas de mí. Y decían: Salid,
señores, y veréis la más desventurada, desamparada e más maldita muger de el
mundo, con los gritos que los cielos traspasaban. E como los de aquel lugar, todos
eran crianza y hechura de el señor mi padre, aunque sabían que les pesaba a sus
señores, hizieron grande llanto conmigo, como si fuera su señora.”
Leonor fue entonces expulsada de hecho de Aguilar por sus parientes y regresó a
Córdoba, donde su tía y protectora rompió con ella. El relato concluye ahí con la
frase: “Y assí víneme a mis casas a Córdova”. Se trataría de las casas que se había
edificado junto a San Hipólito; si bien sabemos que en diciembre de 1401 era
propietaria de unas casas en la collación de San Bartolomé, una propiedad que
ampliaría más tarde.
Entre 1401 y mediados de 1404 , cuando tenía unos cuarenta años, Leonor dictó sus
Memorias a un escribano público o notario de Córdoba.
El día de la fiesta de la Santísima Trinidad de 1404 pasó a ser valida o mujer de
confianza de la reina de Castilla Catalina de Lancáster. Esa fiesta movible
correspondió, en 1404 , al domingo 25 de mayo según la tradición católica, o al lunes
26 según una tradición más pura. Marca además la fecha límite de la redacción de
sus Memorias , una obra que es la primera autobiografía conocida en lengua
castellana: el texto de las Memorias –que conservamos completo porque es el mismo
en las cinco copias manuscritas que conozco- concluye con el relato de la epidemia
de peste de 1400 , sin mencionar la etapa de valida de la reina.
El dato del comienzo de su relación de privanza con la reina y el rey lo da la propia
Leonor López en un codicilo o última voluntad añadida a su testamento, que dictó a
dos escribanos públicos de Córdoba el 3 de julio de 1430, cuando estaba a punto de
morir, texto que he citado y comentado ya.
Fue, pues, la concepción por la reina del príncipe heredero Juan (que nacería el 6 de
marzo de 1405), el acontecimiento que inauguró la relación de privada o valida de
Leonor López de Córdoba con Catalina de Lancáster y, también, con Enrique III. Y
en celebración de esta maternidad habría mandado construir Leonor la espléndida
combinación de nervios en forma de estrella que configuran la bóveda de la capilla
de la Trinidad: la estrella –como he dicho ya- evoca uno de los nombres de la virgen
María, Stella matutina o estrella de la mañana, que es la aurora, y que en la
antigüedad romana era una diosa denominada Mater matuta, o sea madre alba o
aurora, madre que trae la luz y da a luz.
Catalina de Lancáster había nacido en Bayona en junio de 1372, siendo, por tanto,
diez años más joven que Leonor. Era hija de Juan de Gante, duque de Lancáster, y de
Constanza de Castilla, hija de María de padilla y de Pedro I, madrina y compañera de
infancia de Leonor López de Córdoba.
Al lado de Catalina de Lancáster y de Enrique III el Doliente, Leonor López de
Córdoba intervino desde mayo de 1404 en el gobierno de Castilla. Al morir el rey el
25 de diciembre de 1406,, siguió gobernando, ahora junto a la reina regente Catalina
(desde 1407), y a Fernando de Antequera, corregente, ya que el heredero Juan tenía
menos de dos años. Dice la Crónica de Juan II –refiriéndose al año 1407- que
la opinión de Leonor López de Córdoba en asuntos políticos pasaba por encima de
las de los grandes nobles y eclesiásticos de la corte castellana, porque entre ella y la

53

54

55

56

57

58 59

8

reina se había entablado una relación de amor y de confianza:
“[La reina] tenía una dueña natural de Córdova, llamada Leonor López, hija de don
Martín López, maestre que fué de Calatrava en tiempo del Rey Don Pedro, de la qual
fiaba tanto, é la amaba en tal manera, que ninguna cosa se hacía sin su consejo. E
aunque algo fuese determinado en el Consejo donde estaban la Reyna y el Ynfante, é
los obispos de Sigüenza é Segovia é palencia é Cuenca, é doctores pero Sánchez e
periañez, é muchos otros Doctores y Caballeros, si ella lo contradecia, no se hacia
otra cosa de lo que ella quería”.
Parece que Ruy Gutiérrez de Hinestrosa no le acompañó a Leonor a la corte durante
su etapa de valida de la reina, una reina que el historiador de la época Fernán pérez
de Guzmán (muy hostil a Leonor) describió en sus famosas Generaciones y
semblanzas como “alta de cuerpo, mucho gruesa, blanca é colorada é rubia, y en el
talle y meneo del cuerpo tanto parecia hombre como mujer [...] muy honesta é
guardada en su persona é fama, é liberal é magnífica, pero muy sometida á privados
é regida dellos. ” No es de sorprender que el marido de Leonor siguiera en
Córdoba, donde era en 1411 –tal vez por influencia de su mujer- uno de los alcaldes
mayores de la ciudad, pues la experiencia se repite, por ejemplo, en el caso de
Juana de Mendoza, que vivió junto a Isabel I mientras su marido Gómez Manrique
era corregidor de la reina en distintas ciudades de Castilla. En realidad, las cortes
feudales y del siglo XV se organizaron reconociendo la potencia significante de las
relaciones de semejanza.
Del amor y la estima que Catalina de Lancaster sintió por Leonor López de Córdoba,
da testimonio una carta de la reina, escrita en Valladolid un nueve de septiembre de
probablemente 1409, durante una separación, una carta muy copiada y citada a lo
largo de los siglos porque habla de una relación de intercambio rara en la cúspide del
poder social. Dice lo siguiente:
“Yo la sin ventura reyna de Castilla y de León, madre del rey e su tutora e regidora de
sus reynos, embío a saludar mucho a vos, la muy amada y deseada madre doña
Leonor López, mi dueña, fija del maestre don Martín López que Dios perdone, como
aquella que mucho amo y precio, y de quien mucho fío. Fágovos saber que el rey mi
fijo e yo e las ynfantas mis fijas, somos sanos e en buena disposición de nuestras
personas, Dios sea loado. Et embío-//voslo a decir porque so cierta que vos placerá
dello, para que vos ruego que lo más continuamente que vos pudiéredes me
certifiquedes e fagades saber de vuestra salud e vida e de doña Leonor Gutierre
vuestra fixa mi sobrina, en lo qual so sabredes quánto placer e cosolación me
faredes. Otrosí sabed que don Juan vuestro fijo está bien sano. Otrosí sabed que
el pleyto que ha con el conde su hermano que está en buenos términos e tiene muy
buenos letrados que le ayudan, e sed cierta que yo trabajé por que su derecho le sea
bien guardado, et que el dicho pleyto sea fenecido lo más en breve que ser pueda.
Dada en Valladolid, nuebe días de septiembre. Yo la reyna, vuestra leal fija. ”
No es de excluir que la relación de amor y confianza entre Leonor López de Córdoba
y la reina fuera para Catalina un vínculo con su madre Constanza, madrina y
compañera de infancia de Leonor, reevocando en Catalina la relación con esta el
punto de vista de su origen.
Muy distinta fue, en cambio, la relación de Leonor con el corregente del reino, el
infante Fernando de Antequera, hermano de Enrique III y cuñado, por tanto de la
reina Catalina. Fernando de Antequera había sido heredero de la corona de Castilla

60

61

62
63

64

65

66

67

9

desde la muerte de Juan I en 1390 hasta el nacimiento de la primera hija de Catalina,
María, el 14 de noviembre de 1401. Tuvo dificultades para entenderse con la reina
desde el inicio de la regencia. En 1408 dio un golpe de estado contra la reina y su
valida, sin conseguir destruir la relación entre ambas, pero erigiéndose de hecho
en regente único. El golpe incluyó, sin embargo, una grave campaña de difamación
contra Leonor López de Córdoba, que él mismo explicó en una carta escrita en
Guadalajara el 28 de septiembre de 1408 y dirigida a la ciudad de Murcia. A pesar
de lo cual, en 1411 Leonor López de Córdoba, aunque confinada en esta ciudad,
seguía siendo “mucho privada de la Reyna”. pero, en 1412, en un contexto confuso
en el que Leonor intentó volver al lado de Catalina, con permiso del omnipotente
regente, y la reina fue inducida a temer que Leonor López se hubiera aliado con
Fernando de Antequera, se produjo la ruptura entra ambas mujeres, y el
alejamiento definitivo de Leonor de la corte. La reina declaró que si se acercaba “la
mandaría quemar”. Leonor, al saberlo “fue tan turbada que pensó morir”. Leonor
tenía entonces cuarenta y nueve años. Asimismo, la reina escribió desde Toro el 23
de julio de 1412 a Pedro López de Ayala, alcalde de Toledo, que detuviera a Leonor si
pasaba por esta ciudad de camino hacia ella:
“Fágovos saber que a mí es fecho entender que Leonor Lopes [mi criada] fija del
maestre don Martín Lopes, a mí enojó; porque uos rruego e mando si seruiçio e
plaser me avedes de faser, que luego enbiedes vuestras espías a saber si viene; e si
ende veniere, que vos salgades al camino por do veniere, aperçibido por tal manera
que la prendades e la tomades todo lo que truxiere consigo, e que a ella tengades
presa en el alcáçar de la dicha çibdat, e me enviedes todo lo que le tomáredes porque
yo ordene e faga en ello lo que entendiere que cumple a seruicio del Rey mi fijo e
mío. ”
E insiste todavía la reina, después de la datación de la carta, añadiendo, menos
tajante ahora: “Et como quiera que vos enbío desque la prendades, le tomedes todo
quanto truxiere, vos requerirle primero vna e dos veses que se torne luego, et
rrequerida, si non se quisiese tornar, entonces prendetla e tomadle todo lo que
truxiere segund vos enbío mandar, porque a ella e a otros sea castigo e exenplo, et
guardar mi mandado non se atreua a faser lo semejant. Yo la Reyna. ”
Al romperse la relación de amor y confianza entre Leonor López de Córdoba y
Catalina de Lancáster, esta dispuso que fueran expulsados de su casa y apartados de
sus cargos el hermano de Leonor, su yerno Juan de Guzmán –marido de Leonor
López de Hinestrosa- y “todos los oficiales que por su mano eran puestos en sus
oficios”. Ente estos oficiales pudo estar el poeta Juan Alfonso de Baena, que
perdería entonces la escribanía en la corte ganada por influencia de Leonor. No
fue, sin embargo, el caso de Inés de Torres, que había sido introducida en la corte
por Leonor, y sería quien le sustituiría en la privanza de la reina:
“En este tiempo la reina tenía en su casa una doncella que llamaban Inés de Torres,
que allí había puesto doña Leonor López de quien la historia ha hecho mención, a
quien la reina mucho amaba e después la aborresció a causa desta Inés de Torres que
ella había puesto con la reina; la qual Inés de Torres hubo tan gran privanza con la
reina, que todas las cosas se libraban por su mano. ”
Entre las personas expulsadas estaba la hija de Leonor, Leonor López de Hinestrosa,
que había sido criada –es decir, educada y tenida a su lado- por la reina Catalina,
pasando luego, parece, a ser dama de su corte y protegida de la reina, la cual
“quando la su merced fue de la mandar casar, le libró y dio 150 doblas de oro

68

69

70
71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

10

moriscas para su casamiento [...], por el buen amor e voluntad que la dicha señora
reyna le avía e por deudo del linaje que con ella tenía de parte de su padre e por sus
buenos servicios. ”
En cuanto al hermano de Leonor que fue expulsado de la corte, según la crónica
oficial del reinado, parece que era fray Álvaro de Córdoba, confesor de la reina, si
bien hay autores que sostienen que permaneció en este cargo hasta que Catalina
murió.
De la importancia histórica de Leonor López de Córdoba durante sus años de valida,
quedan también testimonios en la poesía castellana, concretamente en el Cancionero
de Baena. Gómez pérez patiño compuso sobre ella en 1412 dos o quizá tres poesías.
Las dos seguras dicen lo siguiente:
351:
“Aquí se comiençan las cantigas e dezires e preguntas e respuestas que fizo e
hordenó en su tiempo el muy sabio e discreto barón Gómez pérez patiño, criado del
obispo de Burgos don Johan de Villacreçes. Las quales obras qu’el dicho Gómez
patiño fizo e ordenó son bien fechas e sabiamente ordenadas e sotilmente limadas e
escandidas por quanto el dicho Gómez pérez era buen gramático e lógico e buen
filósofo e theólogo e macánico en las otras artes; e primeramente comiénçase aquí
un dezir que él fizo a doña Leonor López de Córdova, quando salió de la privança de
la reyna doña Catalina, el qual es muy sotil e escuro”.
El fuego que es encubierto
mucho más quema que arde;
la llaga sana más tarde
sin melezina, es cierto.
Ssy duermo o si despierto
mal me quema este fuego:
muy dañoso es el juego
del xaque en descubierto.
Quanto más es encendido
tanto más arde e quema;
...............................
sy una vez es ferido
el que cae en olvido
dubdo si ayna cobra;
antes quiebra que non dobra
el madero enduresçido.
Asas de cuyta padesçe
quien puede fablas, si mudo
se faze e yo non dubdo
que a muy muchos contesçe;
e al que calla fallesçe
a las vezes el su seso;
quando seacuesta el peso
la una parte peresça.
Quien a sí mesmo es malo
¿a quál otro será bueno?
De la ballesta el sueno
espanta, pero es palo.
81

82

83 84

11

A muchos sin entrevalo
mal se sufre la grand carga;
Sy espeso, más amarga
el xarope que non rralo.
Lo dulce se faze amargo
a las vezes, non lo niego,
e desea vista el çiego
e tener que dar el largo;
lygero se faze el cargo
quando cree algund provecho;
el que tiene buen derecho
non se espanta por embargo.
Algunos dizen mentira,
quiçá que les aprovecha,
e tal cuyda que desecha
saña que finca con yra;
más penetra que non bira
sotileza de onbre artero,
dizen que el mal ballestero
a los suyos sienpre tira.
Desque es fecho el dapño
¿qué pro tiene el consejo?
Muchos vienen a concejo
vestidos de piel de engaño.
nadie lieve veo paño
que sea linpio de rraça,
non se torna m ́s la baça
blanca por seguir el baño.
Quien faze algund serviçio,
sy non le dan galardón,
tiénelo por grand baldón
e cobra pesar por viçio.
Alguyen levanta bolliçio
que pocas feridas toma;
tal va por letras a Roma
que torna sin benefiçio.
Quien bien está en el llano
non se quiera mover,
por quanto podríe caer:
ved si le seríe sano.
Grandes soles en verano
traen fríos al invierno;
non se faz lo duro tierno
con el seso de onbre vano.
Quien al fuego faz morir
no se temerá del fumo;
da lo seco poco çumo
bien lo podemos dezir.
Quien se bien sabe partir
de mal juego, non faz poco
[s]yn su dapno, nin es loco

12

quien el bien puede sofrir.
352:
Este dezir fizo e ordenó el dicho Gómez pérez contra la dicha doña Leonor.
Sobre negro no ay tintura
nin mayor daño que muerte;
muchos pasan pesar fuerte
que después han grand folgura;
pues ninguno desespere
que, sy grand tienpo beviere,
verá mudarse ventura.
Sy ventura faz mudança,
el triste se torna ledo;
en pronto o quedo a quedo
tórnale su bienandança;
tienpo han todas las cosas,
las buenas e las dañosas
pasan por su ordenança.
Tienpo viene de reyr,
tienpo viene de llorar,
otro viene para dar
e otro para pedir.
Tras un tienpo otro viene,
mas el que buen seso tiene
sabe los tienpos seguir.
Ya yo vi mucho plazer
después de mucha tristura
e, passada noche escura,
yo vi el día esclaresçer,
e, después de grand nublado,
tornar día serenado
e vi al pobre rico ser.
por ende mal espantado
de ffortuna nunca sea
ningunt onbre, ante provea
cómo sepa ser tenplado;
quando viene el mal, çedo
tornará lo dulçe azedo
e lo fuerte muy domado.
En el año de la ruptura entre Catalina de Lancaster y Leonor López de Córdoba,
Fernando de Antequera abandonó la corregencia de Castilla, al ser proclamado rey
de Aragón por el Compromiso de Caspe. Catalina de Lancáster moriría en Valladolid
el 2 de junio de 1418.
Leonor López de Córdoba se enriqueció y ayudó a su familia y amistades mientras
fue valida de Catalina de Lancáster. Pero en medida no comparable con la de su rival
Fernando de Antequera, quien, por citar un pequeño ejemplo, usó su poder para
hacer a uno de sus hijos maestre de Alcántara en 1408 y, a otro, maestre de Santiago
en 1409, siendo ambos menores de edad. Es cierto, sin embargo, que el ejercicio
del poder por una mujer suscita y ha suscitado en el pasado emociones especiales en
la historiografía, emociones que el método científico no permite explicar.

85

13

Moriría en Córdoba, entre el 4 y el 10 de julio de 1430, el mismo año en que nació
Isabel de Villena y murió Cristina de pizán. Moriría en las casas del barrio de la
mezquita (o de Santa María) que había comprado entre 1409 y 1412. En estas
casas, llamadas del rey Almanzor, se hizo en el siglo XVIII el Hospital Salazar, hoy
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Córdoba.
Se mandó enterrar en la capilla del convento de San pablo de Córdoba que estaba
edificando “a nombre y a honor e reuerencia de la Santa Trinidad, en cuio día fue
engendrado el muy glorioso embiado de la mano de Dios mi señor el rey don Joan,
hijo del muy alto y de la muy alta mis señores el rey don Enrique e la reyna doña
Catalina, de muy santa y muy esclarecida memoria, que Dios dé santo paraíso, en
cuio día de la Santa Trinidad me fue comienzo de ser yo consolada en la merced de
los dichos señores rey e reyna”. Mandó que la vistieran con el hábito de Calatrava
y que la tuvieran en sus casas hasta la noche, en una cámara donde nadie la viera
excepto dos buenas mujeres que la guardaran; que a la noche la llevaran a la iglesia
de Santa María, con doce hachas, y que luego la llevaran a San pablo, enterrándola
en el arco de la derecha de la capilla, junto a su hijo Gutierre, y que pusieran en su
sepultura a sus nietas doña Beatriz y doña Catalina, hijas de Leonor de Hinestrosa.
La capilla la había fundado y dotado el 3 de agosto de 1409. La dotación
fundacional consistió en unas casas mesón en la collación de San Andrés de
Córdoba, otras casas mesón en la collación de San Pedro, otras casas lindantes a
estas en la calle de las Carreteras, dos pedazos de olivares cerca de la ciudad, en el
pago de El Arroyo de la palma, y otro pedazo de olivar junto al mismo cauce. A la
capilla de la Trinidad, hoy se le llama de la Virgen del Rosario, un culto muy antiguo
dentro de esa capilla.
Entre sus mandas testamentarias, dejó 10 maravedís a cada una de las emparedadas
de Córdoba y de Santa María de las Huertas, con el ruego de que cada una de ellas
rezara los salmos de la penitencia el día de su entierro o tan pronto como pudieran.

Las Memorias

Las Memorias son un relato a viva voz de las extraordinarias vivencias de la autora
en sus primeros cuarenta años. Terminan con la muerte de su hijo mayor y la
ruptura con su tía y protectora, sin ninguna alusión a la etapa brillante de valida de
la reina ni a su caída en desgracia. Leonor dictó su texto con la intención explícita de
que su versión de la verdadera historia de su vida perdurara en la memoria de la
gente que oyera leer su relato. Su estilo es extraordinariamente libre, escueto y
certero, adecuado siempre a la expresión de los sentimientos más dispares y de más
variada intensidad: sentimientos que van de la dulzura a la ira, del amor a la
deseperación, de la piedad al horror, de la incertidumbre a la visión y a la confianza.
Describe con precisión y belleza acontecimientos de su tiempo como las epidemias
de peste de 1374 y 1400 - 1401 , o algunas consecuencias del asalto a la judería de
Córdoba en 1391; también, las relaciones que civilizan la convivencia: con sus tías y
primas, con los seguidores de su padre, con sus criadas y criados, con la enfermedad
y la pobreza, con sus enemigas, con sus propios duendes y demonios. Su vida es
testimonio de la época en que el reino de León-Castilla cambió sus sentimientos de

86

87

88

89

90

91

92

14

admiración hacia el Oriente andalusí por Europa.
En el centro de las Memorias está la figura de Leonor, rodeada de las mujeres de su
familia y de la Virgen, en la que depositó su esperanza de recobrar su fortuna y de
rehacer su vida. Al lado, su padre, cuya memoria cuidó con esmero y cariño. A lo
lejos, su marido Ruy que, aunque seguía vivo en 1423, apenas aparece –aunque
aparece algo- ni en las Memorias ni otras fuentes históricas que se conservan de
Leonor López de Córdoba.
La libertad de decir y la originalidad de esta autora son fruto de la escuela del dolor,
de sus talentos y de la educación femenina que recibió en la infancia: una infancia
pasada entre su madre, sus tres hermanas, las infantas de Castilla y las damas de la
corte. Al estar presa entre los ocho y los dieciséis años, no tuvo preceptores que le
inculcaran los estereotipos de género femenino propios de su clase y época, ni el que
defendían los pedagogos misóginos que enseñaban inferioridad a las niñas, ni
tampoco el modelo igualitario que estaban poniendo de moda los humanistas, un
modelo que enseñaba a las niñas a parecerse lo más posible a los niños.

La ambición política: la relación de valida de la reina
El valido, la valida, es un fenómeno propio de la política de la Europa moderna.
Nace, según todos los indicios, en el siglo XIV, en la cortes que gobernaron
inspiradas por la teoría política del Humanismo, perdurando hasta el siglo XIX. Se
habla habitualmente de validos o privados y, raras veces, de validas o privadas, sin
que la lengua haya creado un abstracto para referirse a este no infrecuente fenómeno
político.
La valida, el valido, es una mujer o un hombre del mismo sexo que el rey o reina que
le elige como su referente y principio particular de realidad. En la relación a dos que
ahí se establece, predomina la cualidad de la confianza mutua; relación de confianza
que desdibuja sin borrarlos los perfiles habituales de la relación monocolor de
jerarquía que caracteriza a las monarquías modernas.
La valida o privada, el valido o privado, han sido entendidos por la historiografía
oficial y por la historiografía corriente como un mal inevitable cuando el o la
monarca eran débiles de voluntad y de carácter: es decir, cuando no lograban
representar el ideal individualista propio del Humanismo.
El ideal individualista que el pensamiento humanista impuso paulatinamente en la
vida social europea se nutrió de una versión nueva de la división, ya clásica griega,
de lo humano en dos ámbitos: lo público y lo privado; dos ámbitos que platón había
llamado “reino de la filosofía” y “reino de la generación”. Dos ámbitos que pretenden
encasillar lo humano en una antinomia, apresarlo en una oposición binaria
jerárquica internamente atada. Una oposición binaria en la que el reino de la
filosofía, primero, y lo público, después, han ocupado y ocupan el polo alto,
poderoso, significador, de la antinomia; hasta el punto de que hoy y no solo hoy, lo
público se suele identificar con lo político, privándole a lo privado de esta importante
cualidad. Una antinomia que el feminismo de los años setenta deconstruyó con el
lema: “Lo personal es político”.
En el vocabulario historiográfico del siglo XX, la antinomia público / privado ha

93

94

95

15

dejado su sello en la contraposición implícita entre “ vida humana” y “ vida social”.
Tan implícita que, hoy en día, el adjetivo “social” se le agrega a la vida y a otras
muchas relaciones humanas como una tercera pierna, “una tercera pierna que hasta
entonces me impedía caminar, pero que hacía de mí un trípode estable”, que dice
genialmente Clarice Lispector en La pasión según G. H.: es decir, la muletilla
“social”, que legitima hoy cualquier afirmación historiográfica, oculta lo humano de
la historia, desplazándolo hacia la insignificancia de lo implícito o de lo inmediato;
inmediato que, con frecuencia, resta inmediable, sin camino posible de perfección.
Pues bien, yo propongo conjeturar que la relación de valida, de valido, es un indicio
que no deja olvidar que al lado, antes, más allá de la vida social está la vida. Vida
cuya mediación, cuyo camino de perfección, no cabe en el pensamiento binario: es
decir, no está ni a favor ni en contra de este pensamiento sino que es libre de él.
La mediación de al lado –al lado con efecto de autoridad, que es distinta del poder-
ha sido con frecuencia significada por el pensamiento femenino con la palabra
“espejo”. Espejo en el que se contemplan algunas pintoras góticas y renacentistas
para retratarse, espejo en el que el alma de Margarita porete se mira mientras va
haciendo su itinerario extremo de libertad, espéculo de lo otro, mujer, que la obra de
Luce Irigaray captó en los años setenta enlazando genialmente la lucha feminista
para recuperar, explorándose, el placer de ser cuerpo, con la capacidad significadora
del entre-mujeres de entonces.
La relación de reconocimiento que el espejo nítido señala o puede señalar en el
entre-mujeres, es empujada por la teoría política del Humanismo hacia la periferia
de su definición de lo político. La valida, la manera de gobernar que la valida
significa, es entonces tolerada, no querida.
El espejo pasa entonces a reflejarla a ella borrosa o deformada. El espejo inexacto es
un espejo que, como un fantasma recurrente, aparece y desaparece de la historia de
Occidente desde que Atenea se lo regalara a perseo para que él, un héroe, pudiera
mirar a la Medusa indirectamente, o sea a través del espejo inexacto, sin que la
belleza extraordinaria de ella le paralizara; transformándola así, a la Medusa, al
reflejarla este espejo deformada y borrosa, de figura de la belleza y de la
ambigüedad, en figura del terror. Desde entonces –ha escrito María Zambrano en El
espejo de Atenea, “la razón racionalista, esquematizada, y más todavía en su uso y
utilización que en los textos originarios de la filosofía correspondiente, da un solo
medio de conocimiento. Un medio adecuado a lo que ya es o a lo que a ello se
encamina con certeza: a las cosas en suma, tal como aparecen y creemos que son.
Mas el ser humano” –concluye- “habría de recuperar otros medios de visibilidad que
su mente y sus sentidos mismos reclaman por haberlos poseído alguna vez
poéticamente, o litúrgicamente, o metafísicamente”.
El mito recoge una verdad conocida, verdad conocida que presenta y transmite en
forma de fábula cuando otras formas de transmisión del conocimiento no son
capaces de acoger esa verdad. Es, quizá, lo que hace el mito del espejo de Atenea.
Dice que Atenea, nacida de la cabeza de Zeus y no del vientre de una madre,
sustituye con un espejo ondulado la mediación exacta de la vida; mediación exacta
cuyo horizonte eran la belleza y la ambigüedad de la Medusa; mediación exacta de la
madre, de la que Atenea prescinde. De manera que la verdad abigarrada, polícroma,
bella y ambigua de la vida, es o desdibujada o deformada por el espejo que esta
extraña diosa le ofrece para verse en el ámbito político ateniense del que Atenea, y

96

97

98

99

100

101

16

no la Medusa, es significante. Un ámbito que pretende sustituir la vida con la vida
social, inaugurando la percepción de lo político que harán renacer siglos después las
mentes más especulativas de las cortes europeas del Humanismo. La mediación
exacta, el espejo de la Medusa, se refugiará entonces en el entre-mujeres; porque,
para algunas, la hermandad es más importante que la libertad.
La reina Catalina de Lancáster tuvo dos validas mientras fue regente de Castilla
entre 1406 y 1418, durante la minoría de su hijo Juan II: Leonor López de Córdoba e
Inés de Torres. Juan II tendría, por su parte, como valido a Alvaro de Luna, uno
de los privados más famosos de la historia de Castilla. Martín López de Córdoba, el
padre de Leonor, había sido uno de los validos más queridos de Pedro I.
La crónica de Alvar García de Santa María (h. 1370/73-1460), judeoconverso de
origen y tío abuelo de Teresa de Cartagena, menos irritada que la de Fernán pérez de
Guzmán, describe la relación entre Catalina y Leonor diciendo:
“Estavan ay con ella una dueña que es natural de Córdova, que dizen Leonor López
Carrillo, fija del maestre don Martín López, maestre que fue de Calatrava en tiempo
que reynava en Castilla el rey don Pedro. La qual duena hera privada de la reyna en
tal manera que cosa del mundo non fazía sin su consejo: quando venía a dezir lo que
avía visto con los del su consejo, sy ella e no la Córdova, eso se fazía; tanto era el
amor que con ella tenía”.
De la relación de la reina con Inés de Torres, la valida que sustituyó a Leonor, dice el
mismo cronista:
“Estava con la noble reyna doña Cathalina una donzella que llamavan Ynés de
Torres, la qual llevó al palacio e puso en su merçed doña Leonor López, la que
diximos en las historias antes desta que era muy privada de la / reyna. E quando la
reyna tomó enojo de doña Leonor López e no quiso que viniese a ella e que todas las
merçedes que ella e su fijo e los suyos avían della, esta Ynés de Torres fue causa
dello, de la poner en enojo con la reyna, por quanto ella quedó en la privança de
dona Leonor López quando partió de la corte y fue hechada della”.
El que acabó siendo el cronista más oficial del reinado, Fernán pérez de Guzmán,
resumió el horror que le producía la relación de valida escribiendo: “é aun por mayor
reprehension é increpación dellos, digo que no solo á este simple hombre, mas á una
liviana é pobre mujer ansí como Leonor Lopez... ansí se sometían é inclinaban”.
Que lo que la relación de valida, de valido, significa no cabe en la definición de lo
político que introdujo en muchas cortes europeas la teoría del gobierno del
Humanismo, lo muestran la irritación y la contrariedad de este cronista. Irritación y
contrariedad ante una mediación con la gobernabilidad de la vida, la del espejo
exacto, atenta simultáneamente, sin disyuntiva jerárquica, al amor y a sus opuestos,
la envidia y el odio. Una mediación con la vida, previa, contigua y distinta de la que
el espejo inexacto de Atenea le proporcionó a la democracia ateniense; una
mediación con la gobernabilidad de la vida que el Humanismo desplazó a la periferia
de su definición de lo político.

Las ambiciones socioeconómicas: los dos mayorazgos

102

103

104

105

106

17

El 9 de abril de 1805 murió Joaquín Fernández de Córdoba Aguilar y Teruel, vecino
de Córdoba y señor de la villa de Teba. Quedaron un hermano, llamado José, y una
niña, llamada Margarita Fernández de Córdoba, hija natural de Joaquín. José
Fernández de Córdoba y el tutor testamentario de Margarita (Rafael Izquierdo de
Morales) tomaron posesión, cada uno por su parte, de los bienes que había dejado
vacantes la muerte de Joaquín.
Se inició entonces un pleito ante el Consejo de Castilla sobre la tenuta del mayorazgo
fundado el 4 de octubre de 1423 por Leonor López de Córdoba, mayorazgo que había
quedado vacante al morir Joaquín, el padre de la niña. Uno de los bienes más
preciados de los mayorazgos que fundó Leonor López de Córdoba, objeto ahora de
litigio entre el hermano del muerto y la hija natural, había sido el cortijo de Teba,
situado en la provincia de Córdoba, en la villa romana de Ategua. Unos años más
tarde sería señora de Teba Eugenia de Montijo, que era condesa de Teba cuando se
casó con Napoleón III, aunque esta Teba parece ser la de Málaga, no la de Córdoba.
Margarita Fernández de Córdoba, la hija natural de Joaquín, alegó en su pleito que
Leonor López de Córdoba había dispuesto, en el texto fundador, que el hijo natural
heredase el mayorazgo por ella instituido “con preferencia y exclusión del
descendiente legítimo”.
Para comprobar si esta alegación era verdadera y resolver el pleito, el Consejo de
Castilla mandó que se abriera y se inventariara el archivo de los Fernández de
Córdoba Aguilar y Teruel: una familia cuyo linaje al completo era, en ese momento
(principios del siglo XIX), Fernández de Córdoba, Aguilar y Teruel, Hinestrosa,
Guzmán, Solier, Saavedra, Hoces y portocarrero. Interesa aquí especialmente el
apellido Hinestrosa, que era el del marido de Leonor López de Córdoba.
El archivo de los Fernández de Córdoba, Aguilar y Teruel estaba en 1807 en sus casas
principales, que eran la Casa del Bailío, situada arriba de la cuesta del Bailío de
Córdoba: esta cuesta separaba la medina de la ajarquía, cruzando la muralla romana.
El palacio o Casa del Bailío es del siglo XVI; tenía contiguo a él el Hospital de
incurables de San Jacinto, en el que está hoy la capilla de la Esperanza, en la plaza
del Cristo de los Faroles.
Del inventario judicial de los fondos de los Hinestrosa en la Casa del Bailío se
encargó el alcalde mayor primero de Córdoba, Lorenzo Ventura de Dueñas. Le
acompañó, entre otros, el escribano Alfonso de Illescas. El protocolo en el que está
inventariada y regestada la documentación relacionada con el mayorazgo fundado
por Leonor López de Córdoba procede, pues, de la notaría de Alfonso de Illescas y se
conserva hoy en el Archivo Histórico provincial de Córdoba; a él me encaminó su
directora, Esperanza Miranda, a la que expreso mi agradecimiento.
El proceso de inventario y regesto del fondo de los Hinestrosa comenzó el 6 de junio
de 1807 por la tarde, y concluyó el 19 de agosto del mismo año, también por la tarde.
Se celebraron un total de setenta y cuatro audiencias, unas por la mañana de seis a
nueve, otras por las tardes, desde las cuatro hasta el toque de oraciones. Estas
audiencias van numeradas desde la veinticinco hasta la noventa y nueve, en el
protocolo de Alfonso de Illescas.
El fondo de los Hinestrosa estaba formado por treinta y un cuadernos más dos libros
de índices sin numerar, y cinco legajos de papeles sueltos. Leonor López de
Córdoba aparece en muchos de ellos, y es también reconocida explícitamente a lo

107

108

18

largo de los siglos como fundadora del mayorazgo en el que estaba incluido el
señorío de la villa y cortijo de Teba.
La audiencia numerada con la cifra 100 inicia las dedicadas a inventariar y regestar
los fondos del mayorazgo los Guzmanes. Estos fondos pueden interesar también a la
historia de Leonor López de Córdoba, ya que su hija, Leonor López de Hinestrosa, se
casó con Juan Alfonso de Guzmán el póstumo, el hermano menor del duque de
Medinasidonia.
Estos fondos los conoció y consultó el erudito e historiador de Córdoba Vázquez
Venegas, que copió y regestó algunos documentos. Hoy se ignora dónde está el
archivo de la Casa del Bailío.
Los fondos del archivo de la Casa del Bailío aportan muchos datos de las
propiedades y negocios de Leonor López de Córdoba sobre todo durante los treinta
primeros años del siglo XV, y aportan, también, datos de sus sentimientos y de sus
relaciones no instrumentales. Es decir, documentan relaciones sociales y
documentan relaciones que desbordan el paradigma de lo social: relaciones estas
últimas que son el fundamento de la civilización y que están más presentes de la
historia de las mujeres que de la historia de los hombres.
Entre las primeras –las relaciones sociales-, estos fondos documentan, por ejemplo,
minuciosamente, la formación del patrimonio fundiario, inmueble y mueble de
Leonor López desde que, al comenzar el siglo XV, regresó de Aguilar a sus casas de
Córdoba (como dice la frase final de sus Memorias ), hasta la fundación de dos
mayorazgos el 4 de octubre de 1423. El proceso de compras y permutas fue muy
intenso entre 1409 y 1417, o sea, tanto mientras era valida de la reina Catalina de
Lancáster (un documento fechado en Córdoba el 16 de noviembre de 1409 la llama
“dueña de la señora reina ”) como después de su caída en desgracia. En el proceso de
formación de su patrimonio destacan las operaciones que le llevaron a la posesión
del cortijo de Teba y de las dos Huertas de la Reina, llamadas de Adentro y de
Afuera. Destaca, también, la noticia de su testamento, hecho en Córdoba el 6 de
febrero de 1428 y completado con dos codicilos, uno del 20 de noviembre del mismo
año y otro del 3 de julio de 1430.
De sus sentimientos y relaciones no instrumentales –relaciones sin fin-, el protocolo
de Alfonso de Illescas aporta también muchos datos. Da cuenta, por ejemplo, de su
amor y fidelidad al linaje de su padre el maestre de Calatrava Martín López, cuya
ejecución en Sevilla por haber defendido al rey Pedro I ella había presenciado siendo
muy niña. Da cuenta de la potencia de su deseo, que la llevó una y otra vez a hacer,
de necesidad, libertad; y de su actuar siempre en primera persona, tanto en las
relaciones con la monarquía como en las operaciones de compra o en la fundación de
los dos mayorazgos, fundación hecha con permiso de Juan II y poder de Rui
Gutiérrez de Hinestrosa, su marido. Un marido que pertenecía, como ella, a la más
alta nobleza de Castilla y que era, entre otras cosas, primo carnal de María de
padilla, hija de María de Hinestrosa y abuela de la reina Catalina de Lancáster.
Los fondos de la Casa del Bailío aportan, finalmente, datos que indican sentimientos
de predilección de Leonor López de Córdoba por su hija Leonor López de
Hinestrosa: sentimientos de la madre por la hija que el hijo Martín López de
Hinestrosa resintió; resentimiento que tuvo, a su vez, consecuencias importantes de
índole social y económica.

109

110

19

Leonor López de Córdoba fundó en 1423, como ya he dicho, dos mayorazgos, uno en
cabeza de su hija Leonor y otro en cabeza de su hijo Martín. A Leonor le adjudicó,
entre otros bienes, el cortijo de Teba y la Huerta de Afuera (luego llamada Baja) de la
Reina. A Martín, entre otros bienes, la Huerta de Adentro de la Reina. Confirmó
estas disposiciones en su testamento de 1428. Leonor López de Córdoba murió entre
el 4 y el 10 de julio de 1430. El 11 de julio, el apoderado de su hijo Martín tomó
posesión de su Huerta de la Reina y de otros bienes. Poco después, su hermana
Leonor renunció al cortijo de Teba y a su Huerta de la Reina en favor de su hermano
Martín, el cual incorporó estos bienes a su mayorazgo, contraviniendo el respeto
debido a la palabra y el deseo de la fundadora. El rey Juan II aprobó esta operación
de renuncia y traspaso el 14 de julio de 1431, volviéndola a aprobar más tarde los
Reyes Católicos el 15 de febrero de 1480.
Martín López de Hinestrosa se rebeló así contra la autoridad de su madre, en cuanto
ella murió. Su hermana, en cambio, que hubiera podido ofrecer resistencia a la
violencia ejercida contra ella, me inclino a pensar que eligió la práctica de la paz: una
práctica civilizadora que es más propia de la historia de las mujeres que de la
historia de los hombres.
Martín López de Hinestrosa se dedicó a la carrera eclesiástica, lo que no contribuía a
perpetuar la fidelidad de Leonor López de Córdoba a su linaje. Había tenido,
además, conflictos económicos con su madre. Es interesante que, apenas muerta
la madre, se casó con Beatriz de Quesada, con la que tendría descendencia. Sería,
en realidad, el hijo póstumo de Beatriz de Quesada y Martín López de Hinestrosa,
Luis de Hinestrosa, quien, en 1482, completaría las obras de la capilla funeraria de la
familia fundada por Leonor López de Córdoba en agosto de 1409.

La escritura femenina de la historia en el siglo
XV: Leonor López de Córdoba, Cristina de

pizán, Helene Kottanner.

(2008). (En vías de publicación en Cultura escrita y Sociedad. Revista
Internacional de Historia de la Cultura Escrita,(www.siece.es
(http://www.siece.es)))

La escritura femenina

La escritura femenina se distingue de la escritura sin más por su capacidad de
desplazar barreras de lo simbólico en un contexto histórico concreto. Llamo, con
otras, barrera de lo simbólico al obstáculo o conjunción de obstáculos que
impiden a la gente de una época y cultura poner libremente en palabras realidad
vivida: que le impiden, por tanto, hacer de ciertas vivencias lo que María Zambrano
llamó “epifanía de la realidad”. “Es el entrar en la conciencia,” –escribió– “y, aun
más que en la conciencia, en la luz, un suceso glorioso: la epifanía que tiene toda
realidad que accede por fin a hacerse visible”. A una criatura humana, la

111

112

113

114

115

116

117

118

20

dificultad de poner libremente en palabras realidad vivida le genera sufrimiento. Es
un sufrimiento sui generis bien conocido que, en las mujeres y en algunos hombres,
se suele mostrar en el cuerpo. Se muestra con los delicados síntomas de la histeria
–que es una manera sabia de convertir el cuerpo en texto a falta de palabras para
decir algo vivido que las exige para dejarme en paz– o, en casos extremos, con los
síntomas de la psicosis. Es así porque la criatura humana es un ser simbólico, un ser
que habla, que necesita sentido y lengua materna para seguir viviendo.
En cambio, el desplazamiento de barreras de lo simbólico trae felicidad. La trae a la
gente en general porque ensancha su mundo, abriendo el respiro y renovando la
esperanza. La trae a quien desplaza la barrera porque le da ocasión de poner a
disposición de quien lo quiera lo nuevo que ella o él trae al mundo, ya que cada
criatura humana que nace trae algo nuevo al mundo común y no se quiere ir de él sin
legarlo. El algo nuevo es un legado de sentido, que puede estar hecho de palabras,
palabras que, a veces, son relatos, son historia.
Durante bastantes décadas hemos creído en Occidente que el obstáculo principal que
interceptaba la expresión de sentido nuevo era la opresión de un ser humano por
otro. Se entendía que la opresión no dejaba decir lo que tenía que ser dicho por cada
cual. Por eso, hemos luchado mucho por la libertad de expresión. Hoy, sin embargo,
hay un miedo confuso a la libertad de expresión, porque hemos experimentado
–especialmente en forma de choques sin salida entre Occidente y el Islam– que
puede destruir tejido relacional y, de esta manera, ser un obstáculo para la libertad.
Como si a nuestra idea occidental de libertad de expresión le faltaran humildad y
pasividad. Como si nuestra idea de libertad de expresión –desvitalizada sin que
sepamos por qué– se estuviera convirtiendo en una barrera simbólica.
La escritura femenina desplaza barreras de lo simbólico irrumpiendo en ellas con un
disparate. La palabra disparate es una alteración de desbarate, “desconcierto”, y
esta es la sustancia de sentido que transmite: un despropósito que desbarata el
pensamiento concertado y acomodado, permitiendo distinguir en él lo vivo de lo que
está muerto y repetimos por costumbre, ateniéndonos al mecanismo de la repetición
–a la costumbre– para no olvidar que ahí hay ahora un problema, un obstáculo para
la libertad.
El pensamiento de las mujeres de nuestro tiempo ha dejado dichos unos cuantos
disparates que han puesto la cultura patas arriba y han vivificado la política
contemporánea, en particular la política sexual, que es el fundamento de la política.
Entre ellos: “Mi cuerpo es mío”, o “Entre mí y mí, y entre mí y el mundo, una
mujer”, o “El final del patriarcado”, sin excluir la propia expresión “écriture
feminine”.
Recientemente, Luisa Muraro ha añadido “El Dios de las mujeres”. El Dios de las
mujeres es algo que acaece o puede acaecer en las relaciones –por eso ella habla de
“contingencia de Dios” (de contingere, “tocar”, “suceder”)– abriéndolas de nuevo
a lo infinito, es decir, liberándolas del mecanismo de la repetición. Como ocurre, por
ejemplo, en la experiencia única y corrientísima de quedarse una mujer embarazada.
Podría decirse que la escritura es femenina cuando el Dios de las mujeres acaece en
ella: cuando acaece en las relaciones que se dan entre quien escribe, lo real y la
capacidad de decir de quien escribe. Y nace una invención simbólica.
119

120

121

122

123
124

21

La objetividad y la verdad

El Dios de las mujeres acaece, por tanto, en la historia. Esto no le quita infinitud –la
infinitud de un recurso imprevisible e inagotable– ya que su acaecer es
independiente de la voluntad. Para mí es este el sentido principal de la idea de Dios
de otra teóloga feminista de nuestro tiempo, Ina praetorius, que ha escrito que Dios
es sentido indisponible. La escritura femenina, al desplazar barreras de lo
simbólico, trae al mundo sentido indisponible, sentido hasta entonces no disponible.
De la importancia del sentido para la existencia humana tomamos conciencia en el
siglo XX, al darnos cuenta de que lo necesitábamos para vivir tanto como el
bienestar económico. De la famosa obra No logo de la pensadora Naomi Klein –hija
ya de una feminista– se deduce que, hoy en día, si no hallamos en nuestro mundo
sentido disponible que nos venga bien, que sacie esa sed secreta, intentamos
comprarlo, llenándonos el cuerpo de nombres ajenos, de logotipos y marcas
comerciales. Y seguimos buscando.
Una manera de buscarlo es escribir y leer historia. Pero no cualquier tipo de historia
trae al mundo sentido indisponible. Desde finales de los años ochenta del siglo XX
vivimos en Occidente una crisis grande de la lectura –apasionada en los sesenta y
setenta– de ensayo histórico, que ha ido siendo reemplazado por un interés grande
por la lectura de novela histórica. pienso que esta crisis deriva de que el ensayo
histórico ya no ayuda a hacer epifanía de realidad, es decir, no trae a la luz realidad
vivida, no trae sentido indisponible que me permita entenderla y disfrutarla en el
presente. En otras palabras, el ensayo histórico no expresa ya –o no expresa apenas–
el acaecer del Dios de las mujeres en las relaciones humanas y sociales, relaciones
profundamente modificadas por la revolución femenina del siglo XX. Como si los
autores y bastantes autoras de ensayo histórico hubieran perdido la esperanza en
que a la sociedad pueda acaecerle algo, en especial algo afortunado, algo no
terrorífico.
¿por qué ha ocurrido esto? por exceso de fe –especialmente entre algunas o
bastantes historiadoras– en la objetividad y en las ideologías. Las ideologías rellenan
lo que Luisa Muraro ha llamado el “centro vacío de cada palabra”, es decir, el agujero
que, en tiempos o en sitios sin Dios de las mujeres, es la huella que de él o ella queda,
un agujero y una huella que, de pronto, se nos hace perceptible cuando alguien dice
un disparate, un disparate afortunado. Y se nos hace entonces perceptible no como
vacío que lleve al nihilismo sino como nada, nada que es, en realidad, pasaje,
pasadizo a otra cosa, a algo real. Tocar realidad es la experiencia más grata que
me ha sido dado conocer.
Y ha sido para mí una experiencia grata porque he tenido la fortuna de no vivir
ninguna guerra. Puede ocurrir que la pérdida de realidad que conlleva la ausencia
prolongada del Dios de las mujeres en las relaciones que entablamos, lleve a tal
desesperación que una guerra pueda parecer un baño de realidad. Son ejemplos
épocas como el final de la Edad Media (con su Guerra de los Cien Años, terminada
por Juana de Arco) o el siglo XX, terminado con el final del patriarcado.
La objetividad – que no hay que confundir con la fidelidad a las fuentes y la
valoración crítica de su origen y transmisión, que hace un siglo que damos por
supuestas – separa la experiencia humana vivida por el historiador o la historiadora,
de la historia que escribe. En la distancia que la objetividad impone, se pierde el

125

126

127

128

129

22

vínculo –un vínculo que, en la vida, es indisoluble– entre lo que acontece y las
mujeres u hombres que viven y relatan los acontecimientos. El resultado de la
objetivación de la experiencia son textos llenos de acontecimientos sin Dios, sin el
Dios de las mujeres, es decir, textos incapaces de registrar lo que verdaderamente
acaece y distingue el presente del pasado, ya que lo que distingue el presente del
pasado es precisamente lo que acaece en las relaciones cuando Dios pasa por el
agujero vacío de las palabras. Son textos que, sin esto, no dicen, en realidad, nada, o
nada digno de ser leído. Son textos sin cuerpos, porque les falta la carne o materia
viva de lo que fue suscitado por la historia en el cuerpo de quien vivió y/o de quien
relata esa historia. Son textos que no llevan luz a las entrañas.
La escritura femenina de la historia explora la vivencia personal femenina o
masculina de los acontecimientos junto con su acontecer, sin separaciones. Por eso,
cuenta lo que ocurrió –el famoso wie es eigentlich gewessen ist de Leopold von
Ranke– con palabras que exploran los sentimientos suscitados por los
acontecimientos vividos. Esto no hace, sin embargo, de su historia una muestra más
de la denostada historia subjetiva. Porque sus autoras (sin excluir autores), como
feliz consecuencia de no haber sido secularmente ni sujetas de la Historia ni
aspirantes a serlo, escriben libres de la pesada antinomia objetivo/subjetivo. Lo que
ellas (y a veces ellos) escriben son textos con cuerpos, textos que leemos con
entusiasmo siglo tras siglo porque bordean la histeria sin caer en ella; es decir,
porque son textos con ecos de las entrañas, no textos escritos en el cuerpo ni
tampoco separados de él. Son textos que nos tocan con su realidad puesta finalmente
en palabras. Y, por eso, enamoran.
Para poner en palabras realidad vivida, las historiadoras han usado mucho a Dios y a
lo sobrenatural. Entre 1700 y finales del siglo XX –es decir, entre el final de la caza
de brujas y el final del patriarcado– ese uso de Dios y de lo sobrenatural en la
escritura de historia fue suficiente para desautorizar su relato, y tengo que decir que
yo misma reacciono todavía, en un primer momento, ante esos usos, con suspicacia y
con incomodidad, como si mezclaran cosas de órdenes distintos, cosas que parece
que no se puedan mezclar. Y, sin embargo, si no lleno con mi suspicacia “el centro
vacío de cada palabra”, puede ocurrir que por él pase no un dios cualquiera sino el
Dios de las mujeres, que no tiene miramientos. Puede ocurrir que usen a Dios para
expresar algo que acaeció en las relaciones, desconcertándolas. Como desconciertan
una desventura o una felicidad, sin dejar por ello de ser historia.
Un ejemplo son las leyendas fundacionales de bastantes monasterios de clarisas
fundados en el siglo XIII, que ha estudiado, entre otras, Núria Jornet Benito. Con
múltiples variantes, las leyendas mantienen un esquema que dice que dos mujeres
en relación, vinculadas con Clara de Asís, llegaron por medios inexplicables –por
ejemplo, por mar en una barquita sin remos, velas ni timón– a un punto en el que
había un grupo de beguinas o beatas que las acogieron y fundaron con ellas un
monasterio de la orden de San Damián. Desde el siglo XVII, la erudición ha
despreciado estas fuentes porque no pueden ser contrastadas con los datos
archivísticos conservados (y si pueden, estos datos nunca parecen suficientes,
porque el mensaje de las leyendas es insaciable). A ellas, en cambio, la leyenda les
sirvió para poner en palabras acontecimientos vividos que cambiaron el curso de la
historia y de su historia personal siglo tras siglo, acontecimientos que desbordaban
con mucho la capacidad de decir de la documentación de archivo. Y ellas lo sabían.
Pues ¿cómo le cuenta una a un notario que ha tenido una visión, que se le ha hecho
epifanía de la realidad, que ha vivido una revolución simbólica y ha entendido algo
130

131

23

de sí y de su presente? Muchas de estas leyendas son alegorías que ni un escribano
público ni un historiador positivo llega a entender, y en este su no entender suele,
desafortunadamente, perderse mucha información histórica.

Las Memorias de Leonor López de Córdoba
Hay un texto fascinante de la historia de la Castilla de Pedro I, Enrique II, Juan I y
Enrique III que expresa lo que es la escritura femenina de la historia. Son las
Memorias que dictó en Córdoba a un escribano público de esta ciudad, entre 1401 y
mediados de 1404 , Leonor López de Córdoba (Calatayud 1362 / 63 -Córdoba
1430 ). El texto narra la primera mitad, aproximadamente, de la vida de su autora, la
que discurrió entre su nacimiento y los momentos previos al inicio –en mayo de
1404 – de su etapa de valida o privada de la reina Catalina de Lancaster y de su
marido el rey Enrique III, reina y rey cuyo matrimonio, celebrado en la catedral de
palencia en 1386 –un matrimonio que les haría los primeros príncipes de Asturias–,
preparó la reconciliación entre la dinastía de Pedro I (Catalina era nieta de María de
padilla) y la dinastía Trastámara (Enrique III era nieto de Enrique II). Este texto es
la primera autobiografía conocida en lengua castellana.
La erudición crítica del siglo XIX y principios del XX admiró las Memorias de
Leonor López de Córdoba al darse cuenta de que podía confirmar la veracidad de los
pormenores de los acontecimientos y personajes citados en el texto (sobre lo grande
coincide, mejorándolo a veces, con lo recogido en las Crónicas de Castilla). En
cambio, la historia social propia del siglo XX perdió el interés por esta breve pero
abigarrada obra, en parte por la pertenencia de clase de Leonor –la alta nobleza–
pero sobre todo –pienso– precisamente por la perplejidad de la historia social ante
la escritura femenina. Ocurre que la escritura femenina no cabe en el paradigma de
lo social, al exceder lo que es explicable por él.
La historia social tuvo el talento de desplazar la atención principal de la
historiografía de lo individual (los grandes hombres) a lo colectivo, con el fin de
servir a la concienciación y a la lucha para reducir las enormes desigualdades
sociales provocadas por los imperialismos modernos dentro y fuera de Europa. Esto
le llevó a tener como principal referente hermenéutico el poder social y las
estrategias para obtenerlo o abolirlo por unos, y a conservarlo o aumentarlo por
otros. A la consecución de estos objetivos, sin embargo, las mujeres nos hemos
dedicado poco a lo largo de la historia, y no solo por no poder sino, muy
significativamente, por no querer. Este es el motivo por el que la parte más
interesante de la experiencia humana femenina excede y desborda la historia social,
que carece de palabras para decirla.
La escritura femenina pone en palabras precisamente esa experiencia humana que
no cabe en la historia social. La pone en palabras yendo más allá –no en contra– de
la historia social, pues el ir en contra de la historia social –aparte de ser absurdo–
volvería a reducirla a la dialéctica, quitándole lo femenino en ella. Esto es así porque
las mujeres formamos parte de lo social y, al mismo tiempo, indisolublemente, lo
desbordamos. Lo desbordamos con el famoso “más” femenino que tanto ha intrigado
a célebres analistas políticos y de las almas.
Una de las prácticas de las que la escritura femenina se ha servido para intentar

132

133

134

135

24

poner en palabras la experiencia humana que excede lo social, es ese curioso recurso
a Dios y a lo sobrenatural al que he aludido ya. Otra práctica es la de desbaratar con
invenciones simbólicas (disparates) los bordes históricos de la antinomia
público/privado, esa antinomia importantísima en la historia y en el paradigma de lo
social, y, desafortunadamente, fundamental para la existencia del patriarcado. La
tercera consiste en intentar que la historia rescate y redima el presente de delitos del
pasado cuya memoria pesa tanto que la propia memoria –encima, irrenunciable–
pone en riesgo la paz y la convivencia política, entendiendo la paz no como ausencia
de guerras (que amenazan en el trasfondo, al modo del falso si vis pacem, para
bellum –“si quieres paz, prepara la guerra”–) sino como la condición propia de la
vida humana, que es lo que es la paz.
Las Memorias de Leonor López de Córdoba testimonian estas tres prácticas. Las tres
le sirvieron para decir una experiencia vital difícilmente decible y, también, para
saciar su deseo de que la Historia no falseara ni banalizara su sentido principal, ya
que olvidar o silenciar esa experiencia no podía. Que este deseo de Leonor no era
superfluo lo prueba el cronista oficial Fernán pérez de Guzmán, el cual, invirtiendo
el orden de las cosas, la describió ingenuamente como “una liviana é pobre mujer ”.
Ella, en cambio, en un momento particularmente dramático de sus Memorias ,
se había descrito a sí misma –escribió años antes que el cronista citado (muerto
hacia 1460 )– como “la más desuenturada, desamparada e más maldita muxer del
mundo”.
Del uso por Leonor López de Córdoba de Dios y de lo sobrenatural para decir algo no
dicho, destaco su recurso a la Virgen María, a los sueños, al Dios padre y al Cristo
crucificado. En todos los casos, el recurso no es ni retórico ni relajante ni consolador
sino radicalmente comercial. Esta es, en este punto importantísimo, su invención
simbólica: la Virgen María, Dios padre, Jesucristo, son sus interlocutores en un
intercambio dispar, intercambio que se da en un mercado al que ella lleva todo lo
que tiene y todo lo que es, un mercado en el cual todo es posible, todo puede
acontecer. Pues las mujeres lo llevamos todo al mercado. Así, la Virgen le da
casas cuando ella, después de vivir diecisiete años, con toda su familia, en casa de su
tía doña María García Carrillo, absolutamente las necesita, por honor y porque la
convivencia ahí es conflictiva, tanto que, en una ocasión, “fui” –dice– “tan
desconsolada que perdí la pazienzia; e la que me hizo más contradizión con la señora
mi tía se murió en mis manos comiéndose la lengua”. Escribe: “E otro día que no
quedaua mas que un día de acauar mi orazión, sáuado, soñaua passando por San
Ypólito tocando el alua: bi en la pared de los corrales un arco mui grande e mui alto,
e que entraua io por allí y coxíe flores de la Sierra y ueía mui gran zielo. Y, en esto,
desperté; e obe esperanza en la Virgen Santa María, que me daría cassa”. Y, más
adelante: “E, dádame la possesión, abrí una puerta en el sitio y lugar que auía visto el
arco que la Virgen María me mostró. [...] Y [...] abrí la puerta en aquel lugar donde
yo quería. E tengo que, por aquella caridad que hize en criar aquel güérfano en la fee
de Jesuchristo, Dios me ayudó a darme aquel comienzo de cassa”. Concluyendo,
refiriéndose a la Virgen: “E Ella me dio cassa y casas, por su misericordia mexores
que io las merezía”.
Una mirada moral o un teólogo escolástico o tridentino despreciaría, quizá, la
relación de Leonor López de Córdoba con Dios y con lo sobrenatural,
confundiéndola con la compra de indulgencias y beneficios eclesiásticos que era
común entre hombres. Y, sin embargo, esta es la relación con Dios de la mística del
deseo, de la teología en lengua materna o de la gran mística beguina, que son
136

137

138

139

140

25

algunos de los nombres que se han dado a la teología mística de mujeres y escritoras
como Hadewijch de Amberes o Margarita porete (m. 1310 ). Son ellas las que le han
inspirado en nuestro tiempo a Luisa Muraro mucho del libro El Dios de las mujeres.
Es esta teología la que es capaz de entender que Leonor López de Córdoba llevara al
mercado su absoluta necesidad y su enorme deseo, necesidad y deseo que eran de
realidad, de dejar de seguir viviendo “como si”, y recibiera a cambio modificaciones
tan significativas en sus relaciones que le cambiaron la vida. Y que, escribiéndolo en
sus Memorias , trajera a la Historia y a la lengua –en su presente y, quizá, en el de
quien las lee– al Dios de las mujeres. Es esto lo que hace de su autobiografía una
obra en lengua materna, no, aunque así sea, que la dictara en castellano.
Por eso, su escritura está llena de momentos de “temor y temblor”, que son los
signos que señalan el presentarse de la experiencia mística. Basta leer su obra en
clase para comprobarlo año tras año. El temor y el temblor se hacen insoportables
cuando a Leonor le llega el momento de llevar al mercado la vida de su hijo
primogénito, Juan Fernández de Hinestrosa. En el tiempo, es el momento en el que,
estando en Santaella durante la epidemia de peste de 1400 , el niño –que tenía
entonces doce años y cuatro meses– acude a su madre para decirle que no hay quien
vele esa noche a su hermano adoptivo Alonso, el joven que había llevado la peste a la
villa y que de niño había sido recogido por Leonor durante el asalto de 1391 a la
judería de Córdoba. Se dio entonces la siguiente reflexión y el siguiente diálogo entre
madre e hijo:
“E io, auiendo grande deuoción en estas palabras, rezaua cada noche esta orazión
rogando a Dios me quisiese librar a mí y a mis fijos; y, si alguno ouiesse de lleuar,
lleuasse el maior porque era mui doliente. E plugo a Dios que una noche no fallaua
quien velasse aquel mozo doliente porque avían muerto todos los que hasta entonzes
le auían velado. E uino a mí aquel mi fixo, que le dezían Juan Fernández de
Henestrosa como su agüelo, que era de edad de doze años y quatro meses, e díxome:
Señora, no ai quien vele a Alonso esta noche. E díxele: Veladlo bos, por amor de
Dios. Y respondiome: Señora, agora que han muerto otros ¿queréis que me mate a
mí? E io díxele: por la caridad que io lo hago, Dios abrá piedad de mí. Y mi hijo, por
no salir de mi mandamiento, lo fue a belar; e, por mis pecados, aquella noche le dio
la pestilencia, y otro día le enterré. Y el emfermo biuió después, auiendo muerto
todos los dichos.”
“E doña Theresa, muxer de don Alfonso Fernández, mi primo, ubo mui grande enojo
porque moría mi fijo por tal ocasión en su cassa; y, la muerte en la boca, lo mandaua
sacar de ella. E io estaua tan traspasada de pesar que non podía hablar del
corrimiento que aquellos señores me hazían. Y el triste de mi fixo dezía: Decid a mi
señora doña Theresa que no me haga echar, que agora saldrá mi ánima para el
zielo. Y essa noche falleció. Y se enterró en Santa María la Coronada, fuera de la villa,
porque doña Theresa me tenía mala yntenzión, y no sauía por qué, y mandó que no
lo soterrasen dentro de la villa.”
Sin el recurso a Dios y al amor de Dios (“por la caridad que io lo hago, Dios abrá
piedad de mí”), este diálogo hubiera resultado indecible y la experiencia que registra,
inviable e insalvable, tanto en el siglo XV como en el XXI, aunque hoy no recurramos
a Dios sino a la ley y a la ciencia, correspondientes garantes presuntos de lo
simbólico en la Europa cristiana (Dios) y en la actualidad (la ley y la ciencia). Pero
incluso con el recurso a Dios, el diálogo nos deja temblando. Hay un “más” que
queda pendiente en el aire. Consiste en que adivinamos que Dios no lo querría, pero

141

26

la madre tal vez sí. Es esto último lo que Leonor hace decible. Informa de que ella, y
no Dios padre, es la autora del cuerpo de su hijo y su administradora: la
administradora, mientras él es un niño, del cuerpo que ella le ha dado gratis et
amore, es decir, por gracia y por amor. Informa de que el orden simbólico es de la
madre. Y consigue seguir viva. Lo consigue –pienso– porque, haciéndola decible, da
a su experiencia existencia simbólica. En otras palabras, ha redimido y salvado esa
experiencia, ha conseguido, pasándola por el agujero vacío de las palabras con las
que logra decirla, que deje de devorar sus entrañas. Ha logrado salvar la experiencia
de una mujer cualquiera que es madre y asume tanto su condición de autora y
administradora de la vida que de ella depende (mientras depende), como la de
garante del orden simbólico que ella misma enseña. Una mujer, por tanto, que
elige su cuerpo de mujer, con todo lo que ello implica.
Recurrir a Dios es, pues, aquí, un modo de desplazar una barrera simbólica. Es un
modo de reconocer y aprovechar el hueco, pequeño pero infinito, que cada ser
humano que viene al mundo encuentra entre lo ya interpretado y lo por interpretar.
Es, por tanto, el modo de pensar la experiencia, de dar sustancia a un pensamiento
de la experiencia. Es el modo de ir trabajando con las palabras –y de dejarlas
trabajar en mí- para que el pensamiento de mi tiempo no se quede por detrás del
presente. El pensamiento de una época se queda por detrás del presente cuando
ignora el pensamiento de las mujeres.
Para hacer esa operación dificilísima y sobrevivir –es dificilísimo administrar la vida
y, sobre todo, hacerse cargo de la vida y la no vida–, Leonor López de Córdoba se
sirvió, pues, de Dios, entendido como alegoría de la ocasión extrema. Manejar las
ocasiones extremas de la existencia es más propio de la historia de las mujeres que
de la historia de los hombres, sin determinismo alguno. Un ejemplo entre muchos es
la dedicación de las beguinas –no de todas- al delicado ministerio, menester y
misterio de “acabadoras de la vida o mediadoras de la muerte ”. Sabemos que
Leonor López de Córdoba se trataba con las beguinas o beatas, como indican las
cláusulas de su testamento en las que dispuso que, al morir, la vistieran con el hábito
de Calatrava y la tuvieran en sus casas hasta la noche, en una cámara donde nadie la
viera excepto dos buenas mujeres que la guardaran, y dieran diez maravedís a cada
una de las emparedadas de Córdoba y de Santa María de las Huertas, con el ruego de
que cada una de ellas rezara los salmos de la penitencia el día de su entierro o tan
pronto como pudiera.
La segunda práctica de la escritura femenina de la historia que he mencionado es la
de desbaratar con invenciones simbólicas (disparates) los bordes históricos de la
antinomia público/privado, esa antinomia fundadora de la historia y el paradigma
de lo social e inherente al patriarcado. Un testimonio sorprendente y complicado de
esta práctica es el texto de la nota necrológica y conmemorativa de uno de los
momentos radiantes de la vida de Leonor. Un texto –una especie de epitafio–
que es la mediación que ella encontró para hacer, de lo personal, algo político, ya que
lo personal no es inmediatamente político sino que necesita de la mediación para
llegar a serlo.
Leonor López de Córdoba dictó a dos escribanos públicos de Córdoba, días antes de
morir, la inscripción que quería que fuera grabada encima de la puerta de su
capilla funeraria en la Real iglesia conventual de San pablo de Córdoba, capilla que
ella había edificado y dedicado al misterio de la Trinidad. Era el 3 de julio de 1430 .
Leonor dictó la siguiente inscripción: “In Dei nomine. Amen.” “Esta capilla y parte

142

143
144

145

146

147

148

149

27

de esta iglesia y estrellas hizo doña Leonor López, que Dios dé santo parayso, a
honra y reberencia de la Santa Trinidad, en cuio día fue engendrado el muy alto y
esclarecido rey don Juan, que Dios ensalze, hijo de los muy altos y esclarecidos
señores rey don Enrique y reyna doña Catalina, que Dios dé santo parayso, por el
qual engendramiento ella fue consolada en la merced de los dichos señores”.
En esta inscripción hay –veladísima para los ojos de mi presente– una invención
simbólica que sutilmente consigue, de un solo salto, llevar las prácticas íntimas de la
concepción humana a la luz pública. Que la genial invención de Leonor era, también,
un disparate, lo prueba que su hija Leonor de Hinestrosa y su hijo Martín López de
Hinestrosa no cumplieran la voluntad de la madre y modificaran la inscripción hasta
hacerla banal e ininteligible, omitiendo lo relativo a la concepción. Dice la
inscripción que fue finalmente grabada: “IHS. In Dei nomine. Amen”.“ Esta capilla
fiso doña Leonor López, fija del maestre don Martín López, que Dios dé santo
paraíso, a honor y reverencia de la Santísima Trinidad, e del muy alto e poderoso
señor rey don Juan, que Dios ensalce, fijo de los mui altos e esclarecidos rey don
Enrique e reyna doña Catalina, que Dios dé santo paraíso, por el qual día ella fue
consolada en la muerte del alto señor ”.
Leonor, sin embargo, había tomado la precaución de repetir parte de su inscripción
en su testamento, dictado en Córdoba el 6 de febrero de 1428 , en el que al referirse a
su capilla funeraria, entonces en obras, dice que la estaba edificando “a nombre y a
honor e reuerencia de la Santa Trinidad, en cuio día fue engendrado el muy glorioso
embiado de la mano de Dios mi señor el rey don Joan, hijo del muy alto y de la muy
alta mis señores el rey don Enrique e la reyna doña Catalina, de muy santa y muy
esclarecida memoria, que Dios dé santo paraíso, en cuio día de la Santa Trinidad me
fue comienzo de ser yo consolada en la merced de los dichos señores rey e reyna”.
¿Qué es lo que no era decible en la Córdoba de 1430 sobre las relaciones entre
Leonor López de Córdoba, la reina Catalina de Lancaster y el rey Enrique III el
Doliente? No era decible que esas relaciones –no conocemos detalles– llevaron a la
reina a concebir en la fiesta de la Trinidad (siete por siete días tras la pascua de
resurrección), después de dos hijas, al hijo que sería rey de Castilla con el nombre de
Juan II de Castilla. No era decible en una inscripción pública que la concepción de
esta vida la habían propiciado dos mujeres para el día de la Trinidad de 1404 , que
cayó ese año el 25 o el 26 de mayo, porque este misterio conserva la memoria de la
encarnación en la mujer de la materia divina cuando es madre, siendo un misterio
que expresa la humanidad y la divinidad inseparables de cada criatura, y no era
decible porque la autoría de la vida se la suele, erróneamente, atribuir el patriarcado.
No era decible que la concepción de la criatura el día de la Trinidad había sellado la
relación personal y política –esta también a tres– entre Leonor López de Córdoba,
Catalina de Lancaster y el rey Enrique III. No era decible que en celebración de esta
maternidad había mandado edificar Leonor la espléndida combinación de nervios en
forma de estrella que configuran la bóveda de la capilla de la Trinidad, porque la
estrella evoca uno de los nombres de la virgen María, Stella matutina o estrella de la
mañana, que es la aurora, que en la antigüedad romana era una diosa denominada
Mater matuta, o sea madre alba que precede a la aurora, madre que trae la luz y da a
luz, de nuevo porque la autoría de la vida se la suele atribuir el patriarcado,
invirtiendo el orden de las cosas.
El misterio de la Trinidad custodia, en el cristianismo romano ortodoxo, la relación:
la relación entre tres personas distintas cada una de las cuales es Dios y que, juntas,
150

151

152

28

hacen un solo Dios verdadero, el famoso Uno y Trino del credo de Nicea y de hoy.
Este misterio atrajo a muchas mujeres en la Europa cristiana precisamente por su
cualidad relacional, cualidad inscrita en el cuerpo de mujer, que es un cuerpo abierto
a lo otro. La Trinidad es un misterio que, libremente interpretado, evoca la
genealogía femenina y materna: la abuela, la madre, la hija, historia cierta y
triángulo relacional de cada vida. Y no es difícil interpretarlo libremente, ya que la
Trinidad formada por tres hombres resulta una réplica de la trinidad primera,
desvelando en la trinidad masculina este carácter de réplica el misterio mismo de la
Asunción, misterio consistente en la asunción por el padre de la madre de Dios, es
decir, del principio creador femenino: Assumpta est Maria alude, precisamente, al
asumir los padres la obra y la potencia creadora de las madres.
La concepción de Juan II de Castilla (y no su nacimiento el 6 de marzo de 1405 ) que
Leonor López de Córdobaquiso dejar grabada en una lápida en la Real iglesia
conventual de San pablo de Córdoba, desbarató los términos de la dicotomía
público/privado vigente en ese momento porque fue el acontecimiento que les
devolvería a Leonor y a la reina –a Leonor como su valida o privada– los hilos del
destino de la realeza castellana. Fue un acontecimiento privadísimo que Leonor hizo
público. Leonor López de Córdoba era hija del maestre de Calatrava y Alcántara
Martín López de Córdoba, uno de los validos y principales defensores de Pedro I
antes y después de Montiel (marzo de 1369 ); Catalina de Lancaster era hija de
Constanza de Castilla, hija a su vez de Pedro I y María de padilla: con Constanza y
sus hermanas se había educado Leonor; Enrique III era nieto de Enrique II, el
primer Trastámara, asesino de Pedro I y del padre de Leonor. Leonor López de
Córdoba fue valida de la reina y del rey desde el día de la Trinidad de 1404 hasta la
muerte de Enrique IIIel 25 de diciembre de 1406 . Desde 1407 hasta 1412 , fue valida
de la reina, ahora regente de Castilla (con Fernando de Antequera), reina que
moriría en Valladolid el 2 de junio del 1418 .
¿Qué le da a una mujer el desplazar la barrera histórica que separa lo público de lo
privado? Le da, en nuestra cultura occidental, lo que en otras le dio el desvendarse
los pies. Le ayuda a hacer impensable la violencia contra ella. Le ayuda a estar en lo
público tan a gusto como en casa. En otras palabras, le suelta el deseo, el deseo que
ella va a hacer realidad en su tiempo.
Finalmente, la escritura femenina rescata y redime el presente de delitos del pasado
cuya memoria pesa tanto que la propia memoria –imprescindible e irrenunciable
como es– pone en riesgo la paz y la convivencia política en el presente, provocando
una situación de doble tirón. Leonor heredó muchos delitos del pasado.
Principalmente, la Guerra civil castellana entre Pedro I y el conde de Tratámara,
guerra que vivió, en parte, en Carmona con su familia, con su prometido Ruy
Gutiérrez de Hinestrosa y con las hijas de María de padilla. El desenlace de esta
guerra fue la ejecución pública de su padre en 1371 , que ella presenció de niña en la
plaza de San Francisco de Sevilla, la confiscación de sus bienes, los de sus hermanas
y hermanos, los de sus familiares y los de su prometido, y el encarcelamiento
durante nueve años –así lo dice ella misma– en las Atarazanas de Sevilla hasta la
muerte de Enrique II el 30 de mayo de 1379 , es decir, entre sus ocho y sus dieciséis
o diecisiete años de edad.
Al narrar estos delitos, en la escritura de Leonor López de Córdoba no hay odio ni
rencor, ni tampoco perdón. Su esfuerzo lo dedica a poner en palabras su experiencia,
a significarla, y, significando, a redimirse y absolverse ella del dolor y del peso de la

153

154

155

29

memoria traumática. Se suele decir que mucho de lo que hizo y de lo que escribió
tuvieron el propósito de restaurar su fortuna, su honor y la dignidad de la memoria
de su padre el maestre Martín López de Córdoba. Sin excluir el amor indudable
que por este sintió –por ser su padre y por su orfandad de madre desde muy niña–,
pienso que es precisamente el talento de Leonor López de Córdoba para no limitarse
a reaccionar contra la desventura lo que hace de su escritura una instancia de
escritura femenina, que no es reactiva sino libre. No escribió un panfleto contra
nadie sino una meditación que, con la minuciosidad de un encaje, le fue soltando,
mientras pensaba y dictaba, de los delitos del pasado que, mudos, la hubieran
llevado a la venganza y, con la venganza, a la perpetuación de la violencia. La
escritura le redimió y, de este modo, le permitió hacer en su vida un nuevo inicio, un
inicio consistente en ganarse el amor, la confianza y la amistad política de la reina
Catalina de Lancaster –hija de Constanza de Castilla, una de sus madrinas y
compañeras de infanciad– y del rey Enrique el Doliente. En otras palabras, supo
hacer lo que Marirì Martinengo ha llamado “historia viviente”, historia nacida de la
propia historia de la historiadora o del historiador, de la historia que anida en él o en
ella. Es así como escribió una autobiografía que, además de salvarla a ella, ha
salvado el desgaste del tiempo y seguimos leyendo con emoción en la actualidad: una
obra que cura, que salva, aunque esta última palabra sea casi indecible hoy por
abusos históricos cometidos contra ella.

El poema de Juana de Arco (Le Ditié de Jehanne d’Arc) de

Cristina de pizán

Cristina de pizán (Venecia 1364 -poissy 1430 ), Juana de Arco (Domrémy 1412
-Rouen 1431 ) y Leonor López de Córdoba (Calatayud 1362 / 63 -Córdoba 1430 )
fueron contemporáneas. La primera pasó gran parte de su vida en la corte de
Francia; la segunda, restaurando la monarquía francesa hasta ser quemada a los
diecinueve años en la plaza del Mercado de Rouen el 30 de mayo de 1431 ; la tercera,
en la corte de Castilla, en las atarazanas de Sevilla y en Córdoba. Cristina de pizán
fue conocida en el reino de Castilla: el cronista y (desde 1398 ) canciller mayor de
Castilla pero López de Ayala (Vitoria 1332 -Calahorra 1407 ) seguramente la conoció
cuando visitó la corte literaria de Carlos VI de Francia e Isabel de Baviera en sus
embajadas de entre 1389 y 1396 , e Isabel la Católica tuvo en su biblioteca un
ejemplar en francés, con tapas coloradas, del Livre des Trois Vertus, que es la
segunda parte de La Cité des Dames.
Cristina de pizán ha sido definida “el primer autor de Francia”, que es un curioso
modo de decir que nadie antes que ella había vivido de su escritura en lengua
francesa. El poema de Juana de Arco fue la última de sus muchas obras y la primera
y única escrita sobre Juana de Arco antes de que esta fuera procesada por un
tribunal de eclesiásticos y hecha morir en la hoguera por un tribunal de civiles.
Leonor López de Córdoba escribió, como ya he dicho, la primera autobiografía
conocida en lengua castellana. Son modos de decir que su escritura, en el caso de las
dos autoras, desbarató algo entonces acomodado, encontrando para la historia un
nuevo inicio. De las tres, aunque de modos distintos, se suele decir que hicieron
cosas que hasta entonces solo habían sido hechas por hombres (aunque esto entre en
contradicción con lo del “primer autor de Francia”), o que fueron protagonistas de la
historia (pero ¿no son siempre las mujeres y los hombres protagonistas de la

156

157

158
159

160

30

historia?). Con estas expresiones, que valen poco porque no captan el más femenino,
pienso que se quiere decir que tuvieron el talento de ser ellas mismas la fuente de la
historia que hicieron y escribieron, y lo fueron con fidelidad a los acontecimientos y
sin distanciarse de ellos, es decir, haciendo historia verdadera, que es la historia
que ni objetiva ni subjetiva sino que libremente escribe lo que verdaderamente
acaeció expresando la realidad de su vivencia tanto en el amor humano como en la
razón humana, tanto en el eros como en el logos, tanto en lo que percibe el
intellectus amoris como en lo que percibe el intellectus rationis, que son los nombres
medievales de las dos inteligencias con las que viene al mundo cada criatura humana
que nace. La historia verdadera evita la jerarquización y la dicotomización
razón/sentimientos que parece que empezó a imponerse en la historia masculina con
el celebrado mito de la caverna de platón y en cuya versión cartesiana parecen
anclados bastantes historiadores de hoy y algunas historiadoras.
Cristina de pizán terminó el poema de Juana de Arco el 31 de julio de 1429 , en
poissy, donde estaba refugiada desde que parís fuera conquistada por los
borgoñones en 1418 . probablemente vivía en el convento de dominicas en el que
había profesado hacia 1396 su hija María y donde estaba también la hermana de
Carlos VII, María de Francia. Fue, pues, en un espacio de mujeres donde encontró,
en esta ocasión, las palabras para decir un acontecimiento político fundamental de
su tiempo y de donde sacó la presencia de ánimo para acoger las palabras que la
inspiración ponía a su disposición: es decir, fue la práctica de la relación entre
mujeres lo que le llevó a la escritura femenina.
Empezó el poema en el momento en el que la tristeza del exilio y la desesperación de
la guerra civil fueron desplazadas por la risa. No es raro entre mujeres que la risa
señale y acompañe el comparecer de lo simbólico, como si la risa fuera un pasaje a
otra cosa, a lo que viene después del nombrar, a lo que ella siente cuando las
palabras, las cosas y su cuerpo coinciden. Ello explica el ensañamiento de la moral
católica contra la risa femenina, moral que ha asociado siglo tras siglo la risa
femenina con la concupiscencia; y no banalmente, porque el comparecer de
simbólico libre en las relaciones, le da placer a una mujer, un placer independiente
del patriarcado. Y el placer le lleva, con la escritura, a la luz, a la luz de un nuevo
inicio.
Comienza así su poema Cristina de pizán:
I
Yo, Cristina, que he llorado
once años en una abadía retirada
en la que he vivido siempre
desde que Carlos (¡qué extraño es!)
el hijo del rey, si oso decirlo,
huyó apresurado de parís,
encerrada ahí por la traición,
ahora, por primera vez, empiezo a reír.
II
A reír a gusto de alegría empiezo
porque el tiempo invernal
se va, en el que solía
quedarme triste como en una jaula.

161

162

163

31

pero ahora cambiaré mi lenguaje
de llanto a canto,
porque he recuperado el buen tiempo [...]
he sobrellevado bien mi parte.
III
En el año 1429
vuelve a brillar el sol.
Y lo concluye así:
LXI
Este poema fue acabado por Cristina
en el citado año 1429,
el día en el que termina el mes de julio.
Mas creo que algunos
quedarán descontentos de su contenido,
porque quien tiene la cabeza baja
y los ojos cansados,
no puede mirar la luz.
Explicit un poema muy bello
hecho por Cristina.
La presencia de lo sobrenatural es constante en El poema de Juana de Arco.
Dios es, de nuevo, alegoría de la ocasión extrema: alegoría de la ocasión en la cual
acaece en las relaciones lo que ahora llamamos el Dios de las mujeres. Lo que
apareció en las relaciones políticas de Francia fue la Doncella de Orleans, a la que
Cristina de pizán llama “pulcelle sensible” (XIV): una adolescente que tenía una
profecía obtenida en una relación personal con Dios –una relación privada, no
intervenida por la jerarquía eclesiástica– y que llevó ambas –profecía y relación– a
los núcleos duros de lo codificado como público en su tiempo, núcleos que eran la
realeza y la guerra. En el poema , la palabra recurrente para narrar el
acontecimiento–Juana es “milagro”, y todo el texto es un esfuerzo para historiar el
milagro, para ponerlo en palabras que pudieran ser acogidas por la escucha, la
historiografía y la memoria de su tiempo. Es este el “más” que hace del poema de
Juana de Arco escritura femenina de la historia, escritura irreducible a lo social, sin
ir en contra de ello. Un ejemplo:
XXXIV
¡Eh! ¡Qué honor para el sexo femenino!
Que Dios lo ama es evidente
si este gran pueblo de perros
por el que todo el reino estaba siendo devastado,
por una mujer es ahora levantado y salvado,
lo que cinco mil hombres no habrían hecho,
¡ha sido aniquilado con los traidores!
Apenas se habría podido creer antes.
XXXV
Una chiquilla de dieciséis años
(¿no es algo sobrenatural?)
a la que no pesan las armas
sino que más bien parece
164

165

166

32

que la sostengan. ¡Tan fuerte y dura es!
Y ante ella huyen
los enemigos y nadie le resiste.
Ella lo hace ante los ojos de todos.
Ha escrito Bianca Garavelli que “Cristina parte de su vivencia personal para
luego ampliar el horizonte hasta comprender la historia. Pero de este modo”
–añade– “se incluye a sí misma en un vasto movimiento cósmico, se hace parte del
‘milagro’ de Juana de Arco y asume la autoridad para hablar de él”. Es un modo
bello y eficaz de decir que Cristina de pizán encontró en su experiencia una fuente
fundamental de la historia que narra, historia de una mujer que se convierte en la
historia, la historia sin dicotomías: la historia de las mujeres como universal, es
decir, como la historia.
En cuanto al rescatar y redimir el presente de delitos del pasado cuya memoria
dificulta la paz y la convivencia política en el presente, El poema de Juana de Arco
enseña a reconocer en el acontecimiento-Juana el corte en la materia histórica dada
–la Guerra de los Cien Años– que marcó un nuevo inicio en la historia de Francia,
inicio que llevaría al final de la guerra en 1435 con el tratado de Arras. La Doncella
de Orleans irrumpe en la historia y en el relato histórico de Cristina de pizán como
una enviada divina algo alucinada –alucinar viene de luz, con su a acumulativa– que
desplaza la historia desde el lugar podrido de las guerras fratricidas e interminables
hasta un lugar distinto, femenino, ordenado en un sentido nuevo por una lengua
femenina y materna. El desplazamiento no olvida ni traiciona ni juzga ni tampoco
supera la memoria histórica sino que la devuelve a su origen femenino y materno, ya
que el nacimiento es el primer acontecimiento histórico de cada vida, y Cristina así
lo reconoce, eligiendo, por analogía, para expresarlo, la lactancia de Francia del seno
de Juana. Al devolver la memoria histórica al nacimiento, Cristina de pizán la
rescata a la posibilidad del amor. Este es, quizá, el secreto de Juana de Arco que
enamoró a sus contemporáneas y contemporáneos y que ha seguido enamorando
hasta la actualidad a tanta gente dispar, como Vita Sackville-West, Carl Theodor
Dreyer o Régine pernoud. La reapertura de la historia a la posibilidad del amor
anuncia la redención de uno o más delitos del pasado. Escribe Cristina de pizán:
XXI
Y tú, Doncella bendita
¿tendrías tú que ser olvidada
cuando Dios te ha honrado
hasta hacerte desatar la soga
que tenía a Francia tan fuertemente atada?
¿Se te podría alabar lo suficiente
a ti que a esta tierra humillada
por la guerra, le has dado la paz?
XXIV
Teniendo en cuenta tu persona
que es la de una joven virgen,
a la que Dios da la fuerza y potencia
de ser la paladina
y la que da a Francia la teta
de la paz y del dulce alimento,
y aniquila a la gente rebelde,
167

168

169

170

33

¡está claro que es algo sobrenatural!
Una virgen que es madre de una nación –es decir, de la comunidad nacida en un
territorio– transmite, entre otros, el sentido de lo sobrenatural derivado de una
maternidad sin heterosexualidad.

Las Denkwürdigkeiten de Helene Kottanner
Hace unos años, la hispanista de lengua alemana Barbara Hinger hizo un estudio
comparado de las autobiografías de Leonor López de Córdoba y de Helene Kottanner
sugiriendo afinidades históricas y lingüísticas que me ayudan a pensar la escritura
femenina de la historia. Descubrió que los dos textos comparten una misma
función comunicativa principal –la función informativa–, que responde a la
intención y al deseo primordial de las dos autoras, y, también, que hay en ambas una
segunda función textual muy destacable que es la apelativa. “La función textual
subsidiaria de apelación,” –concluye Barbara Hinger– “que expresa el concepto de
alteridad dentro de la construcción de una identidad femenina, podría tal vez
considerarse un rasgo definitorio de autobiografías escritas por mujeres.”
Me interesa, del segundo descubrimiento, la importancia de la alteridad en la
expresión del sentido libre del ser mujer, que es ciertamente –pienso– un rasgo
propio de las autobiografías escritas por mujeres que practican la escritura
femenina. La apertura a lo otro está en el cuerpo de mujer y estas autoras la llevan a
sus textos, textos que no son, por tanto, narcisistas aunque sean autobiográficos sino
que expresan un sentido de la “precedencia de lo otro” en muchas vidas
femeninas que no es ajeno a la comparecencia del Dios de las mujeres. Forma, en
realidad, parte del “más” femenino, un más que en los sitios, tiempos y relaciones
patriarcales era o es interpretado como un menos. Pues esa comparecencia es un
acaecer de algo otro, de lo más otro de mí que se me puede, probablemente,
presentar. El uso de la función de la apelación en la escritura autobiográfica expresa
un sentido de la libertad relacional –no individualista– en la historia, un sentido
más propio de la historia de las mujeres que de la historia de los hombres, sin
determinismo alguno.
Helene Kottanner fue una escritora húngara nacida hacia 1400 en Ödenburg (hoy
Sopron) en una familia de la baja nobleza. Fue doncella de cámara de la reina Isabel
de Hungría, hija del emperador Segismundo, que estaba casada con el duque Alberto
V de Austria, rey de Romanos y de Hungría. Al morir este de disentería el 27 de
octubre de 1439 , Helene pasó a ser valida o privada de la reina viuda, que
gobernaría Hungría en 1439 - 1440 . Isabel de Hungría tenía entonces una hija y
estaba embarazada. Las Memorias o Denkwürdigkeiten de Helene Kottanner narran
la historia de las vicisitudes que se sucedieron en Hungría entre 1439 y 1440 en
torno a la sucesión al trono, vicisitudes en las que ella tuvo un papel decisivo junto a
la reina Isabel. Ambas, gobernando en relación de confianza, defendieron y
aseguraron la sucesión al trono del hijo póstumo de Isabel, Ladislao, a cuyo derecho
se oponía una parte importante de la nobleza, que apoyó como sucesor a Wladislaw,
rey de Polonia, con quien pretendieron que se casara la reina viuda Isabel de
Hungría. Sus Denkwürdigkeiten son la primera autobiografía femenina conocida
escrita en lengua alemana. Sabemos que Helene Kottanner vivía en 1470. La
reina Isabel de Hungría moriría en 1442 .
171

172

173

174

175

176

34

Las vidas y los textos de Leonor López de Córdoba y de Helene Kottanner tienen
puntos interesantes en común. El deseo de decir la historia partiendo de sí y
valiéndose de su propia experiencia como fuente principal, es el más llamativo. Otro
es la mediación o mediaciones que encontraron para desplazar y desbatarar una
barrera de lo simbólico vigente en su tiempo.
Me refiero, de nuevo, a la barrera que separaba lo público de lo privado. Las dos la
desplazaron llevando el amor y la amistad, habitualmente entendidas como
relaciones privadas, al gobierno de sus respectivas monarquías. Se sirvieron para
ello de la figura de valida o mujer de confianza de la reina, que lo es cuando sabe
convertir la amistad entre mujeres en amistad política. Mediante la amistad política,
consiguieron llevar el hecho íntimo del nacimiento del hijo de la reina –un hecho, el
nacimiento, que modifica todo lo que encuentra– al punto crucial de las decisiones
sobre el poder político en sus respectivas monarquías. Leonor López de Córdoba
logró que la reina Catalina de Lancaster se embarazara de un niño, el futuro Juan II
de Castilla, que sería el primer rey de Castilla que descendía de las dos dinastías que
habían hecho una guerra civil por el trono en el siglo XIV y que con él se
reconciliaron, redimiendo a su presente del delito que es toda guerra civil. Helene
Kottanner consiguió que prevaleciera el hecho del nacimiento del hijo póstumo de
Isabel de Hungría, Ladislao, sobre los intereses militares de una parte importante de
la nobleza de Hungría, Bohemia, Austria y Moravia, que quería un rey guerrero y
adulto, Wladislaw de Polonia. Es decir, en ambos casos las reinas y sus validas
lograron, con mediaciones y no con la violencia, que prevaleciera el nacimiento
sobre la guerra en ese momento significativo de la política que es el de la sucesión a
un trono. Reconocer que el nacimiento, siendo el hecho histórico más significativo
que compartimos las criaturas humanas, podía resolver la crisis política, fue, pues,
su revolución simbólica, su modificación del sentido de lo público vigente en su
tiempo. Lograron, en otras palabras, que el nacimiento irrumpiera en la dicotomía
público/privado, desbaratándola, deteniendo el avasallamiento de lo personal por lo
público y evitando el triunfo de la violencia sobre la vida.
Para hacer esta revolución simbólica, la reina Isabel de Hungría y su valida Helene
Kottanner se sirvieron de una estrategia –toda una performance complicadísima,
llena de emoción y de intervenciones sobrenaturales–, que fue la de robar la corona
real de Hungría, corona que garantizaba la legalidad de la sucesión a la monarquía.
Se trataba de la Corona Santa de los reyes, así llamada porque era la que había
pertenecido al primer rey de Hungría san Esteban o Esteban I, coronado Rey
Apostólico el 15 de agosto del año 1000 y que moriría el 15 de agosto de 1038 .
Cuenta Helene –en una autobiografía mucho más extensa que la de Leonor y con la
que tiene importantes analogías expresivas– que, al morir Alberto V, la reina Isabel
fue a plintenburg a coger la corona real junto con otra más pequeña usada para su
coronación como reina de Hungría, y las guardó junto a su cama. Una vela olvidada
prendió un fuego que, milagrosamente, no alcanzó ni a la corona ni a la reina. Las
coronas son devueltas a su lugar originario y comienzan las intrigas por la sucesión
al trono, centradas en que la reina viuda se case con el rey de Polonia Wladislav. La
reina, para darse tiempo, pone tres condiciones que sabe imposibles de cumplir, se
marcha al campo y manda a Helene Kottanner a plintenburg con la orden de que
robe la Corona Santa y se la lleve junto con sus joyas. Helene tiene miedo, vacila,
reflexiona, reza mucho y, finalmente, cuando siente que ha llegado la hora, acepta la
orden. Parte con un húngaro fiel, las llaves de la reina y varias limas –limas que
luego ella tirará por la letrina de la estancia de las damas, donde dice que, si la
rompes, las encontrarás como prueba de la veracidad de su historia– y, entre

35

muchos rezos y sustos relatados con enorme fuerza expresiva, roba la corona y las
joyas y regresa, cruzando el Danubio helado, hasta el castillo de Komorn, donde está
la reina. Al cabo de una hora de su llegada, la reina da a luz a un niño, el futuro
Ladislao V el póstumo. Una parte importante de la nobleza no le reconoce porque el
país está en guerra con los turcos. La reina decide entonces, una vez pasada su
cuarentena, emprender un penoso viaje a Stuhlweissenburg, lugar en el que había
sido coronado emperador su padre el rey Segismundo. Durante el viaje, Helene se
hace cargo de la corona y del niño. La corona la custodian ella y la reina debajo de la
paja de la cuna del niño (que todavía no dormía sobre plumas), con una cuchara
larga encima, de las que usaban para hacer las papillas infantiles, para evitar
sospechas. Después de muchas vicisitudes, Ladislao, sostenido durante toda la
ceremonia y la misa solemne por Helene Kottanner, es coronado por el arzobispo de
Gran, como mandaba la tradición, con la Santa Corona en Stuhlweissenberg. Era el
día 15 de mayo de 1440 , festividad de Pentecostés. El niño –cuenta Helene- sostuvo
firme la cabeza como si tuviera un año, aunque contaba solo doce semanas de edad,
y lloró furiosamente, también como si tuviera un año. Es considerado rey de
Bohemia desde esa fecha. Accedería al trono de Hungría y al archiducado de Austria
en 1453 , muriendo el 23 de noviembre de 1457 ¡, a los diecisiete años. La relación
entre la reina Isabel de Hungría y Helene Kottanner consiguió, pues, transmitirle la
herencia de su madre (Hungría y Bohemia) y la de su padre (Austria).
Al concluir la ceremonia de coronación del niño, Helene Kottanner explica que pidió
a la reina recompensa por sus servicios. Isabel le prometió que, si todo acababa bien,
la elevaría a ella y a toda su familia. Sabemos que en 1470 el rey Matías Corvino
confirmó las donaciones que Helene Kottanner y su marido habían recibido de la
reina Isabel de Hungría por sus servicios.
Es significativo que la coronación del bebé Ladislao se celebrara el día de la
festividad de Pentecostés. Esta fiesta, que cae cuarenta y nueve días (siete semanas)
después de la pascua de Resurrección, convive con la fiesta de la Trinidad, a la que
Leonor López de Córdoba dedicó su capilla en San pablo de Córdoba porque en ese
día había concebido Catalina de Lancaster al futuro Juan II de Castilla. Pentecostés y
la Trinidad conviven por contigüidad (la Trinidad es el lunes que sigue al domingo
de Pentecostés), confundiéndose a veces por la proximidad de su sentido –el espíritu
y la genealogía del espíritu– y por los modos de contar los días, que en la tradición
romana incluían en la suma la fecha de salida además de la fecha de llegada (todavía
decimos “dentro de ocho días” para referirnos a “dentro de una semana”).
Pentecostés celebra la llegada del espíritu –el Espíritu Santo– , en forma de lenguas
de fuego, a los apóstoles reunidos con la madre de Cristo. La Trinidad, misterio
importantísimo del cristianismo medieval y de su política sexual (como recuerda, si
se me permite decirlo, el dicho popular “se montó la de Dios es Cristo”, que viene de
la controversia en torno al Filioque, o sea, en torno a si el espíritu procede o no del
padre y del Hijo), es una huella del culto prepatriarcal mediterráneo a las “Tres
Madres”, tríada que es la genealogía femenina del espíritu, cuya huella el
cristianismo ha conservado en las numerosas imágenes de la Trinidad femenina o
Santa Generación (santa Ana, la Virgen y el Niño –que era la Niña en el culto
prepatriarcal–) esparcidas por las iglesias de los pueblos y ciudades desde tiempos
del románico. Tanto Catalina de Lancaster como Isabel de Hungría llamaron a sus
validas “madre” y se sirvieron de su sabiduría para hacer política. Escribió Catalina
en una carta dirigida a su valida: “Yo la sin ventura reyna de Castilla y de León,
madre del rey e su tutora e regidora de sus reinos, embío a saludar mucho a vos la
muy amada y deseada madre doña Leonor López, mi dueña, [...] como aquella que

177

178

36

mucho amo y precio, y de quien mucho fío.” Todo ello sin olvidar que el
cristianismo –cuando menos el cristianismo eclesiástico, ya que el otro se deja
malear por el amor de sus devotas y devotos, como muestran, por ejemplo, la
teología en lengua materna o la figura de Cristo como madre– truncó la
genealogía femenina de las tres madres poniendo al Niño en el lugar de la Niña, con
lo cual señala abiertamente el comienzo de un tipo histórico de patriarcado, aunque,
como es sabido, ella no salió nunca del todo de la Trinidad, ya que sin femenino no
podía sobrevivir.
La llegada del espíritu en Pentecostés y la memoria de la santa generación que la
Trinidad conserva, son alegorías de la experiencia femenina vivida, una experiencia
marcada por la posibilidad de ser madre y, con ella, por una relación sui generis con
el espíritu, que puede encarnarse en el cuerpo de mujer y suele visitarla. De la
conciencia de ello puede nacer una historia que se caracterice por intentar expresar
la experiencia vivida tal y como acaece y es sentida, es decir, con (el) Dios de las
mujeres, que significa la experiencia en condiciones no controladas por quien la vive,
no “elaboradas”, no repetidas en un laboratorio en el cual las condiciones están
controladas por quien reproduce la experiencia abstrayéndola de su contexto.
Cuando la historia narrada nace del intento de expresar la experiencia vivida, no de
su elaboración en condiciones controlables, hace –pienso– escritura femenina y es
historia viviente. Es en la experiencia viva donde puede acontecer el Dios de las
mujeres. No así en la empiria construida mediante el experimento científico que
fundamenta la ciencia académica moderna y contemporánea.

Bibliografía

BORRELL, Esther, Les tres mares. Les arrels matriarcals dels pobles catalans,
Lleida: pagès editors, 2006.
BOTINAS MONTERO, Elena, CABALEIRO MANZANEDO, Julia y DURAN
VINYETA, M. Àngels, Les beguines. Raó il.luminada per Amor , Barcelona:
publicacions de l’Abadia de Montserrat, 2002.
BUTTARELLI, Annarosa, “Antígona, la chica piadosa”, DUODA. Revista de Estudios
Feministas, 28, 2005, pp. 49-62.
BYNUM, Caroline W., Jesus as Mother. Studies in the Spirituality of the High High
Middle Ages, Berkeley: CA, University of California press, 1982.
CIGARINI, Lia, MURARO, Luisa y RIVERA GARRETAS, María-Milagros, El trabajo
de las palabras, prólogo de Lluïsa Cunillera Mateos, Madrid: horas y HORAS, 2008.
CIXOUS, Hélène, Entre l’écriture, parís: Des Femmes, 1986.
DREYER, Carl Th., La pasión de Juana de Arco (película muda, Dinamarca, 1928).
ECHEVARRÍA, Ana, Catalina de Lancaster. Reina regente de Castilla (1372-1418),
Hondarribia: Nerea, 2002.
HINGER, Barbara, “Construir identidad(es). Dos autobiografías de principios del
siglo XV: la pragmalingüística en los textos de Leonor López de Córdoba y Helene
Kottanner”, en Manuel Maldonado Alemán, ed., Austria, España y Europa:

179

180

37

identidades y diversidades, Sevilla: Universidad de Sevilla, 2006, pp. 199-216.
JORDANO BARBUDO, Ma Ángeles, Arquitectura medieval cristiana en Córdoba.
(Desde la reconquista al inicio del Renacimiento), Córdoba: Universidad de
Córdoba, 1996.
JORNET I BENITO, Núria, El monestir de Sant Antoni de Barcelona. L’origen i
l’assentament del primer monestir de clarisses a Catalunya, Barcelona:
publicacions de l’Abadia de Montserrat, 2007.
JOURDAN, Clara, “Cuando el derecho se convierte en una barrera simbólica”,
DUODA. Estudios de la Diferencia Sexual , 33, 2007, pp. 19-26.
KAMINSKY, A. K. y JOHNSON, E. D., “To Restore Honor and Fortune: The
Autobiography of Leonor López de Córdoba”, en D. C. Stanton, ed., The Female
Autograph, Nueva York: New York Literary Forum, 1984, pp. 70-80.
KLEIN, Naomi, No logo. El poder de las marcas. Barcelona: paidós, 2001.
KOTTANNER, Helene, Die Denkwürdigkeiten der Helene Kottannerin (1439-1440),
ed. de K. Mollay, Viena: Österreichischer Bundesverlag für Unterricht, Wissenschaft
und Kunst, 1971.
LAHOZ, Lucía, De palacios y panteones. El conjunto de Quejana: imagen visual de
los Ayala, en VV. AA., Exposición canciller Ayala, Vitoria-Gasteiz: Diputación Foral
de Álava, 2007, pp. 44-103.
LIBRERÍA DE MUJERES DE MILÁN, “El final del patriarcado. Ha ocurrido y no
por casualidad”, en EAED., La cultura patas arriba. Selección de la revista
‘Sottosopra’ (1973-1996), trad. de María-Milagros Rivera Garretas, Madrid: horas y
Horas, 2006, pp. 185-225.
LÓpEZ DE AYALA, pero, Rimado de palacio, ed. de Germán Orduna, Madrid:
Castalia, 1987.
LÓpEZ DE CÓRDOBA, Leonor, “Memorias”, en María-Milagros Rivera Garretas,
Egregias señoras. Nobles y burguesas que escriben (1400-1560) , en Anna Caballé,
ed., La vida escrita por las mujeres, 1: por mi alma os digo. De la Edad Media a la
Ilustración, Barcelona: Círculo de Lectores, 2003, pp. 33-41; (reedición: Barcelona,
Lumen: 2004, tomo 4).
LÓpEZ DE CÓRDOBA, Leonor, Memorias , ed. crítica de María-Milagros Rivera
Garretas, Biblioteca Virtual Duoda, (http//:www.ub.edu/duoda/bvid/
(http://http//:www.ub.edu/duoda/bvid/)).
MARTINENGO, Marirì, La voce del silenzio. Memoria e storia di Maria Massone,
donna ‘sottratta’. Ricordi, immagini, documenti, Génova: ECIG, 2005.
MONTOYA RAMOS, Ma Milagros, Enseñar: una experiencia amorosa, Madrid:
Sabina Editorial, 2008.
MURARO, Luisa, “Diálogo dobre el libro El Dios de las mujeres”, DUODA. Estudios
de la Diferencia Sexual , 34, 2008, pp. 227-244.
MURARO, Luisa, “El pensamiento de la experiencia”, DUODA. Estudios de la
Diferencia Sexual , 33, 2007, pp. 41-46.

38

MURARO, Luisa, El Dios de las mujeres (2003), trad. de María-Milagros Rivera
Garretas, Madrid: horas y HORAS, 2006.
OLMO CAMpILLO, Gemma, Lo divino en el lenguaje. El pensamiento de Diótima
en el siglo XXI, Madrid: horas y Horas, 2006.
ORDUNA, Germán, “Introdución” a pero López de Ayala, Rimado de palacio,
Madrid: Castalia, 1987, pp. 9-92.
OREJÓN, Anacleto, Historia de Astudillo y del convento de Santa Clara, I, palencia:
Diputación provincial, 1983.
PÉREZ DE GUZMÁN, Fernán, Generaciones y semblanzas, en Crónica de Juan II,
(Crónicas de los Reyes de Castilla, ed. de Cayetano Rossell, Madrid, 1953,
“Biblioteca de Autores Españoles” 68).
PERNOUD, Régine, Jeanne d’Arc, parís: Seuil, 1981.
PISAN, Christine de, Ditié de Jehanne d’Arc, ed. francesa y trad. inglesa de Angus J.
Kennedy y Kenneth Varty, Oxford: Society for the Study of Mediaeval Languages and
Literatures, 1977. [“Medium Aevum Monographs, New Series”, IX].
PIZAN, Christine de, Le Ditié de Jehanne d’Arc, trad. francesa de Margaret Switten,
en Danielle Régnier-Bohler, dir., Voix de femmes au Moyen Âge. Savoir, mystique,
poésie, amour, sorcellerie, XIIe-XVe siècle, parís: Robert Laffont, 2006, pp.
699-732.
PIZAN, Christine de, Libro della pace col poema di Giovanna d’Arco, trad. italiana y
prólogo de Bianca Garavelli, Milán: Medusa, 2007, pp. 171-188 (el texto) y 211-216
(las notas).
POIRION, Daniel, “Christine de pizan”, en Littérature française. Le Moyen Age, 2,
parís: Artaud, 1977.
PRAETORIUS, Ina, “La filosofía del saber estar ahí. Para una política de lo
simbólico”, DUODA. Revista de Estudios Feministas, 23, 2002, pp. 99-110.
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, Textos y espacios de mujeres. Europa, siglos
IV-XV, Barcelona: Icaria, 1990 y 1998.
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, “La scrittura femminile: un fantasma
ricorrente”, DWF, 36-4, 1997, pp. 37-49, (“La escritura femenina: un fantasma
recurrente”, GénEros, 9-27, junio 2002, pp. 5-11).
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, “Come in un romanzo storico”, en Annarosa
Buttarelli, Luisa Muraro y Liliana Rampello, eds., Duemila e una. Donne che
cambiano l’Italia. Milán: pratiche Editrice, 2000, pp. 279-283.
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, La risa amorosa en el teatro de Hrotsvitha
de Gandersheim, en Asun Bernárdez Rodal, ed., El humor y la risa , Madrid:
Fundación Autor, 2001, pp. 41-50.
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, “La vida de las mujeres: entre la historia
social y la historia humana”, en Flocel Sabaté y Joan Farré, eds., Medievalisme.
Noves perspectives, Lleida: pagès editors, 2003, pp. 109-120.

39

RIVERA GARRETAS, María-Milagros, Egregias señoras. Nobles y burguesas que
escriben (1400-1560), en Anna Caballé, ed., La vida escrita por las mujeres, 1: por
mi alma os digo. De la Edad Media a la Ilustración, Barcelona: Círculo de Lectores,
2003, pp. 23-110; (reedición: Barcelona, Lumen: 2004, tomo 4, pp. 17-119).
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, “La vida y la no vida. Pestes y mortandades”,
en VV. AA., La diferencia de ser mujer: investigación y enseñanza de la historia /
La diferència de ser dona: recerca i ensenyament de la història / Die Differenz eine
Frau zu sein. Geschichtsforschung und Lehre, trad. alemana de Doris Leibetseder.
CD-ROM. Barcelona, Universitat de Barcelona, 2004 (con trad. italiana de Clara
Jourdan y trad. inglesa de Caroline Wilson en: (http://www.ub.edu/duoda
/diferencia/ (http://www.ub.edu/duoda/diferencia/))).
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, “Weibliches Schreiben bei Teresa von Ávila”,
en Ingeborg Nordmann, Antje Schrupp y Mechtild M. Jansen, eds., Weibliche
Spiritualität und politische praxis, Rüsselsheim: Christel Göttert Verlag, 2004, pp.
37-53.
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, “La política sexual”, en Núria Jornet i Benito,
Teresa Vinyoles Vidal, María-Milagros Rivera Garretas, Blanca Garí, Ma del Carmen
García Herrero y Ma Elisa Varela Rodríguez, Las relaciones en la historia de la
Europa medieval, Valencia: Tirant lo Blanch, 2006, pp. 139-204.
RIVERA GARRETAS, María-Milagros, “La historia que rescata y redime el
presente”, DUODA. Estudios de la Diferencia Sexual , 23, 2007, pp. 27-39, (“La
storia che riscatta e redime il presente”, trad. italiana de Clara Jourdan, en Annarosa
Buttarelli y Federica Giardini, eds., Il pensiero dell’esperienza, Milán: Baldini
Castoldi Dalai, 2008; “History that rescues and redeems the present”, Imago
Temporis. Medium Aevum, 2, 2008, 17-25.
SACKVILLE-WEST, Vita, Santa Juana de Arco, trad. de M. Bosch Barret, Barcelona:
Lauro, 1945. (Juana de Arco, trad. de Amalia Martín-Gamero, Barcelona: Salvat,
1995).
SÁNCHEZ CANTÓN, Francisco Javier, Libros, tapices y cuadros que coleccionó
Isabel la Católica , Madrid: CSIC, 1950.
SZYMBORSKA, Wislawa, Instante, trad. de Gerardo Beltrán y Abel A. Murcia
Soriano, Montblanc: Igitur, 2005.
ZAMBONI, Chiara, “Momenti radianti”, en Diótima, Approfittare dell’assenza.
Punti di avvistamento sulla tradizione, Nápoles: Liguori, 2002, pp. 171-185.
ZAMBRANO, María, El hombre y lo divino , (1955), Madrid: Siruela, 1991.
ZAMBRANO, María, La tumba de Antígona, en EAD., Senderos. Los intelectuales
en el drama de España. La La tumba de Antígona, Barcelona: Anthropos, 1986, pp.
199-265.

Imágenes

40

Plano del barrio o collación de Santa María o de la mezquita, de la Ciudad de Córdoba, en
la época de Leonor López de Córdoba. Jose Manuel Escobar Camacho, Córdoba en la
Baja Edad Media, Córdoba, Caja provincial de Ahorros, 1989, 125. Leonor López de
Córdoba tuvo en este barrio su residencia principal, en las casas llamadas del rey
Almanzor, que compró entre 1409 y 1412. En estas casas se hizo en el siglo XVIII el
Hospital Salazar, hoy facultad de Filosofía y letras de la Universidad de Córdoba.

Cristo crucificado (s. XIV). Real Convento de Santa Clara en Astudillo (palencia). La
figura de Cristo sufriente y llagado ha inspirado la espiritualidad, y especialmente, el
sentimiento de piedad humana de muchas mujeres de la europa bajomedieval y moderna;
por ejemplo, de Teresa de Jesús. Leonor López de Córdoba recurrió a él en búsqueda de
ayuda contra la muerte durante la epidemia de peste de 1400 . Ella se refiere a este culto

como una novedad en su ambiente.

41

Plano de la Real iglesia conventual de San pablo de Córdoba. La primera capilla de la
nave de la izquierda es la de la Trinidad. Su bóveda tiene una espléndida combinación de
nervios en forma de estrella; la estrella evoca uno de los nombres de la Virgen María,
Stella matutina o estrella de la mañana, es decir, la aurora, que en la antigüedad romana
era denominada Mater matuta, o sea madre alba o aurora, madre que trae la luz y da a
luz. En ella se conserva, entre otros, el sepulcro de Leonor López de Córdoba.

Sepulcro de Leonor López de Córdoba. Leonor testó que le vistieran con el hábito de la
Orden de Calatrava y que le tuvieran en sus casas hasta la noche, en una cámara donde
nadie la viera excepto dos buenas mujeres que la guardaran; que a la noche la llevaran a
la iglesia de Santa María, con doce hachas de luz, y que luego la llevaran a San pablo,
enterrándola en el arco de la derecha de la capilla de la Trinidad, junto a su hijo Gutierre,
y que pusieran en su sepultura a sus nietas doña Beatriz y doña Catalina. La lápida es de
1758: sus restos fueron trasladados junto a la entrada a la capilla.

42

Portada de la capilla de la Trinidad (también llamada de Santo Tomás de Aquino, hoy del
Rosario), de la Real iglesia conventual de San pablo de Córdoba. Leonor López de
Córdoba fundó esta capilla funeraria, para ella y su familia, en 1409. Se la dedicó a la
Trinidad, porque el día de esta fiesta del año 1404 la reina de Castilla, Catalina de
Lancaster, con la que le unía una relación de confianza, concibió el príncipe heredero, el
futuro Juan II, que nacería la víspera de la fiesta de Santo Tomás de Aquino del año
siguiente. En el momento de la concepción del príncipe empezó su relación de valida con

la reina Catalina II y su marido Enrique III.

Patio del Real convento de Santa Clara (Astudillo, palencia), fundado por María de

padilla. Siglo XIV.

43

Sepulcro de Martín López de Córdoba. Capilla de la Trinidad, Real iglesia conventual de
San pablo de Córdoba. Leonor López de Córdoba trasladó aquí los restos de su padre,
hombre de confianza del rey Pedro I de Castilla, mandado matar por su sucesor, Enrique
II de Trastamara, en 1369. Leonor cuenta en sus Memorias cómo presenció a los siete
años este hecho terrible en la plaza de San Francisco de Sevilla.

Blasón de la familia Hinestrosa. En Casa de Cabrera en Córdoba, Córdoba, ed. Privada,

1994.

44

Capilla de la Trinidad, hoy de Nuestra Señora del Rosario. Real iglesia conventual de San
pablo de Córdoba. (Foto: Concepción Muñoz Torralbo (en Casa de Cabrera en Córdoba,
514). Esta capilla, fundada en 1409 por Leonor López de Córdoba, fue reformada por sus
descendientes en el siglo XVIII, si bien, conserva muchos elementos góticos originales.

Patio del Real convento de Santa Clara (Astudillo, palencia), fundado por María de

padilla. Siglo XIV.

45

Palacio mudéjar de Pedro I y María de padilla (Astudillo, palencia). Siglo XIV. Este bello
palacio, cuidadosamente restaurado por la comunidad de clarisas de Astudillo, fue
edificado contiguo al convento en el que estuvo enterrada su fundadora María de padilla.

Sepulcro de Ruy Gutiérrez de Hinestrosa y de Gutierre de Hinestrosa. Real iglesia
conventual de San pablo de Córdoba. Foto : Meri Torras. En noviembre de 1758 fueron
trasladados a uno de los muros de la capilla de la Trinidad -hoy de Nuestra Señora del
Rosario- los restos del marido de Leonor López de Córdoba y uno de sus hijos, Gutierre

de Hinestrosa.

46

Otros estudios

(Selección)

María-Milagros Rivera Garretas, Textos y espacios de mujeres. Europa, siglos IV-
XV, Barcelona, Icaria, 1990, 159-178. Ead., Las prosistas del Humanismo y del

Renacimiento (1400-1550), en Iris M. Zavala, ed., Breve historia feminista de la
literatura española (en lengua castellana), 4: La literatura escrita por mujer (de la
Edad Media al s. XVIII), Barcelona, Anthropos, 1997, 83-129. Margarita Cabrera
Sánchez, El destino de la nobleza petrista: la familia del maestre Martín López de
Córdoba , En la España medieval 24 (2001) 195-238. Mar Cortés Timoner, Madres
y maestras espirituales. De Leonor López de Córdoba a Teresa de Jesús, tesis
doctoral en Filología Española, Universidad de Barcelona, 2002. María-Milagros
Rivera Garretas, Egregias señoras. Nobles y burguesas que escriben, en Anna
Caballé, ed., La vida escrita por las mujeres, 1: por mi alma os digo. De la Edad
Media a la Ilustración, Barcelona, Círculo de Lectores, 2003, 25-109. Barbara
Hinger, Las Memorias de Leonor López de Córdoba: una interpretación desde la
lingüística textual, “Actas del VI Congreso Internacional de Historia de la Lengua
Española”, 3, Madrid, Arco Libros, 2006, 2759-2774. María-Milagros Rivera
Garretas, La escritura femenina de la historia: Leonor López de Córdoba, Cristina
de pizán y Helene Kottanner, “Cultura escrita & Sociedad” (en prensa).

La historia viviente

No recuerdo con exactitud cuándo empecé esta investigación, pero las primeras
notas que conservo de ella son de agosto-septiembre de 1990, tomadas en la
Biblioteca Nacional de Madrid. Antes, en 1987, había hecho un estudio intenso de la
bibliografía sobre Leonor López de Córdoba y sus Memorias, para preparar una de
las clases –la dedicada a la autobiografía– de la asignatura que creo que se llamaba
Las mujeres en la sociedad medieval: historiografía e interpretación, del primer
curso del postgrado en Historia de las Mujeres (desde 1988 máster en Estudios de
las Mujeres, ahora máster en Estudios de la Libertad Femenina) que acabábamos de
fundar las pocas mujeres que formábamos entonces el Centre d’Investigació
Històrica de la Dona (luego Centre de Recerca Duoda) en la Universidad de
Barcelona. No sé dónde conocí a Leonor López de Córdoba, pues jamás la oí
mencionar en las varias universidades en las que estudié historia medieval. Hablé
por primera vez de ella en público en abril de 1991, en la Universidad de Córdoba, en
el Segundo Congreso de Historia de Andalucía. Todavía sabía poco nuevo de ella; mi
esfuerzo en aquellos años era el de soltarme las cadenas del pensamiento del
pensamiento, ese que solo añade algo después de repetir mucho, y dejarme caer en el
pensamiento de la experiencia, que es el pensante de verdad, porque tiene su raíz en
la historia viviente de quien escribe historia. Antes, en 1990, había publicado sobre
Leonor López por primera vez, en el libro Textos y espacios de mujeres. Europa,
siglos IV al XV, un libro que salió para la IV Feria Internacional del Libro Feminista,
celebrada en Barcelona en junio de 1990. Este libro fue traducido al alemán por
Barbara Hinger, una hispanista austriaca que lo había oído explicar en clase en el

47

máster de Duoda, publicándose en Viena en 1993 y en Munich en 1997, y siendo
reeditado en lengua castellana en 1995
La búsqueda en los archivos ha sido laboriosa, como suele serlo casi siempre para
una medievalista, y ha estado salpicada de emociones fuertes, de esas que no se
pueden relatar fuera de un pequeño círculo porque solo las vive como emociones
fuertes quien tiene pasión por la investigación histórica. En mi caso, tanta pasión y
tan ciega que arriesgué una agresión sexual por parte de un eclesiástico en los
almacenes de la colegiata de San pablo de Córdoba, persiguiendo la lápida de
consagración de la capilla funeraria de Leonor López de Córdoba. Por lo general, sin
embargo, el principal obstáculo no ha sido de esta índole sino del exceso de celo que
obliga a volver una y otra vez al mismo archivo antes de obtener acceso a su
documentación, particularmente en los archivos privados, unos porque no están
suficientemente bien ordenados, otros porque no tienen personal, otros por la
arbitrariedad del personal que tienen, otros porque llevan décadas enredados el
litigios de herencias...
En todos los archivos y bibliotecas que cito en la edición crítica de las Memorias , de
Leonor López de Córdoba he pasado tiempo una y otra vez. El que más veces se me
negó, fue el de la catedral de Córdoba. Ninguna influencia me valió para aplacar al
archivero, hasta que una vez, aprovechando que este estaba en una reunión en
Roma, una poeta amiga intercedió ante otro canónigo, le esperé a la salida de misa y
me dejó entrar con naturalidad. A ella y a él les debo el descubrimiento de datos
importantísimos y muchos. También en Córdoba recibí el regalo de fuentes más
grande que me ha tocado en esta investigación. Fue el de un protocolo del siglo XIX
que regestaba el archivo completo de la hija de Leonor López de Córdoba y sus
descendientes. A este protocolo me llevó de la mano la archivera, y a ella otra
relación política entre mujeres.