

VITA   CHRISTI 


capítol  .lxxxviii.  com  la  senyora 
vingué  en  vna  ciutat  de  egypte  hon 
atura  .vij.  anys,  viuint  en  estrema 

POBREA. 

\'feiiint   en   vna   ciutat    qui   hauia 
nom  Hermopolin,  en   la    qual  la 
Senyora  delibera  aturar,  e  anant 
per  lo  raual,  sa  senyoria  e  Joseph 
mirauen  deçà  y  delia  hon  porien 
lo  pendre  posada;  e   com  molt  hagueren  *  cer-\/.  pc^  a] 
cat  veren  vna  pobreta  casa,  prop  lo  riu,  menj-s- 
preada  y  auorrida  per  tots  los  habitadors  de 
la  dita  ciutat  per  ésser  mal  sana.  E  sa  senyoria 
hagué  a  molt  bona  sort   poderla  logar,   e  de- 
15  mana  sa  mercè  de  qui  era  la  casa;  e,  trobant 
lo  sen3'or  de  aquella,  pregaren  lo  humilment  la 
Senyora  e  Joseph  li  plagues  logarlos  la  sua  casa. 
E  aquell  hom,  ab  tot  los  miras  de  mal  vil  vehent 
los  estrangers  e  pobres  e  en  hàbit  de  juheus,  qui 
20  eren  gent  per  ells  molt  auorrida,  atorgals  la  po- 
sada essent  ben  cert  nengun  altre  no  la  pendria, 
car  era  inhabitable;  e  dix  los  ab  gran  fúria  que 
pagassen  tot  lo  loguer  primer,  sinó  que  en  altra 
manera  no  entrarien  en  la  casa.  E  la  Senyora 
25  respos  que  treballaria  en  vendre  aquella  somera 
que  portaua,  e  pagaria  lo  dit  loguer;  e  axiu  feu. 


VIÏA  CHRISTI 


E  del  que  resta  dels  diners  que  hauia  agut  de 
la  somera  compra  \Tia  poca  palla,  e  de  aquella 
feu  sa  mercè  en  vn  raconet  de  la  casa  vn  litet 
al  prom  Joseph;  e  la  que  resta  posa  en  altra  30 
pai-t,  e  alli  sa  senyoria  dormia  tenint  lo  Senyor 
FiÜ  seu  en  los  seus  braços,  car  no  hauia  altre 
lit  hon  reposarlo;  e  sa  Magestat  dormia  ab  gran 
plaer  en  la  falda  de  la  sua  Mare,  car  en  tota  la 
terra  no  hauia  lit  a  sa  clemència  pus  plaent.  35 
O,  quanta  fon  la  pobrea  e  fretura  que  la  Senyo- 
ra passa  en  aquella  terra  de  Egypte,  en  special 
en  lòs  primers  dies,  que  no  era  coneguda  ni 
nengu  li  volia  fiar  fahena,  ni  menys  a  Joseph,  ne 
podien  guanyar  vn  sols  diner,  perquè  hauien  a  40 
passar  estrema  fam!  Car  lo  Senyor  volia  sen- 
tissen  tota  manera  de  penes  per  augment  de  la 
sua  paciència,  e  hauia  ordenat  la  diuinal  poten- 
[/.  Pí>  à]à3.  que  la  excel•lent  senyora  Mare  del  *  seu  Fill 

passas  menudament  tota  manera  de  dolors  e  45 
hagués  speriencia  de  infinides  congoixes  perquè 
fos  exemplar  a  tots  los  mortals  e  hagués  gran 
pietat  a  tots  los  reclamants  a  sa  mercè;  car 
uegu  no  pot  ab  veritat  plànyer  ne  conexer  ne 
menys  recomptar  los  treballs  sinó  aquell  quils  50 
ha  passats,  e  perço  ab  gran  ralio  lo  Ecclesiastich 
diu:  «Çwj  nauigat  in  mari  enarrat  pericula  eius;» 
car  qui  nauega  per  la  mar  sab  molt  be  recomp- 
tar los  perills  de  aquella,  e  qui  es  stat  perseguit 
molt  e  tribulat,  sab  molt  be  conseUar  y  ajudar  55 
als  tribulats.  Qui  pot  pensar  quanta  dolor  tur- 
mentaua  lo  cor  de  la  piadosa  Senyora  quant 
veya  aquella  venerable  antiquitat  de   Joseph 
passar  ab  tan  flaca  prouisio  que  escassament 
se  podia  sostenir!  E  moltes  vegades  sa  senyoria  60 
passaua  lo  dia  ab  sols  pa,  per  leixar  al  dit  Jo- 


CAPlTOi;  I^XXXVIII 


seph  la  poqueta  vianda  que  tenien.  E  la  fretura 
e  necessitat  de  sa  mercè  se  estenia  a  totes  coses, 
car  la  posada  sua  era  axi  pobra  de  tot  lo  neces- 

65  sari,  que  de  nit  no  tenien  roba  nenguna  ab  que 
abrigarse  sirío  sola  la  que  vestien;  de  que  la 
Senyora,  moltes  vegades,  en  la  nit,  sentia  lançar 
grans  gemechs  al  virtuós  vell  per  la  gran  pena 
que  sofferia  del  fret,  e  la  Senyora,  trauessada 

70  de  grandissima  compassió,  conuidaual  del  man- 
tell que  sa  mercè  abrigaua.  E  lo  gloriós  prom, 
tremollant  de  gran  fret,  responia:  «O,  Senyora! 
»No  façau,  que  yom  volria  despuUar  tota  la 
» roba  que  vist  per  donaria  a  vostra  mercè,  car 

75  »mes  pena,  sens  comparació,  passe  del  fret  que 
»conecIi  vostra  senyoria  sent  que  del  propri.» 
O,  que  totes  les  dolors  de  la  Senyora  eren  com- 
porta*bles,  per  grans  que  fossen,  sinó  aquella  [/.  99  c  ] 
intrinseca  pietat  qui  turmentaua  les  entrame- 

80  nes  sues  contemplant  lo  Fill  de  Deu  e  seu  en 
tanta  pobrea  que  de  totes  les  coses  necessàries 
passaua  fretura!  Ni,  ell  creixent,  tenia  roba  que 
li  pogués  mudar,  ans  dispensa  la  clemència  di- 
uina  que  v'na  robeta  morada  que  sa  senyoria 

85  li  hauia  feta  crexia  ell  creixent,  e  li  serui  en  chi-       ^ 
quea  e  granea  e  tot  lo  temps  de  la  vida  sua;  ni 
tenia  sa  mercè  ab  que  li  compras  unes  ^abatetes, 
ans,  com  lo  dit  Senyor  comença  anar,  sa  senyo- 
ria noi  gosaua  metre  en  terra,  perquè  tenia  los 

90  peus  nuets,  sinó  que  primer  estenia  lo  seu  man- 
teU  per  terra  e  a  qm  feya  passejar  lo  Senyor  tenint 
lo  sa  mercè  per  les  manetes,  no  deixantlo  anar 
mes  quel  mantell  bastaua  perquè  nos  refredas 
los  peuets.  O!  íQui  no  amara  pobrea,  que  lo  Rey 

95  etemal  ne  haja  soferta  tanta  en  diuerses  mane- 
res que  recomptat  nos  porien? 


VITA  CHRISTI 


CAPÍTOL  .LXXXIX.  DE  LA  ALEGRIA  QUE 
LA  SENYORA  HAGUÉ  COM  LO  SEU  FILL 
COMENÇA  A  PARLAR. 

NTRE  les  dolors  e  affanys  que  la  Senyora  loo 
sostengue  stant  en  Egypte  hagué  vn 
grandissim  goig,  e  fon  com  lo  amat 
Fill  seu  comença  a  parlar.  E  lo  primer 
mot  que  dix  fon  nomenar  sa  senyoria  Mare  ab 
tanta  dolçor  de  amor  que  lanima  de  sa  mercè  105 
fon  axi  recomplida  de  grandissima  consolació 
que  dix:  «Anima  inea  liquefacta  est  vt  diledus 
» locuius  est  mihi.»  Volent  dir:  «La  anima  mia 
[/.  s^^  d]  » regala*  de  grandissim  goig,  car  lo  amat  meu 

»  ma  parlat.»  E  abraçaua  sa  altesa  aquell  diuinal  110 
Fill,  besantlo  moltes  vegades  ab  sobirana  con- 
solació, e  deyali:  «0  eterna  veritas  et  vera  caritas, 
»  quant  dulcia  jaucihns  meís  eloquia  tua.»  Volent 
dir:  «O,  veritat  etemal  e  caritat  vera  e  perfeta! 
»  Y  quant  son  dolces  a  mi  les  vostres  paraules!»  115 
E,  cascuna  vegada  que  lo  Senyor  la  nomenaua 
Mare,  era  axi  encesa  noua  alegria  dins  lo  cor 
de  sa  senyoria,  que  era  forçada  de  dir:  «Glòria 
í>mea  semper  innonahitur.»  Volent  dir:  «O,  vida 
» mia,  que  la  glòria  e  alegria  mia  tostemps  aug-  120 
»  menta  e  creix  com  me  veig  per  vos  Mare  no- 
» menada!»  Car  aquesta  es  la  gran  excellencia 
e  glòria  singular  de  la  nostra  Reyna  y  Senyora: 
que  ella  sia  dita  Mare  de  Deu  e  per  sa  Magestat 
axi  nomenada.  Per  aquesta  sola  dignitat  mereix  125 
tot  lo  restant,  en  tant  que  los  seruidors  de  sa 
altesa  posats  en  necessitats,  recorre nts  a  sa  cle- 
mència desijosos  de  obtenir  lo  que  demanen. 


CAPITOI,  XC  9 

dien  a  sa  mercè  ab  gran  confiança:  «Monslra 
130  ^  te  esse  Matrem,  sumat  -per  te  -preccs  qui  per  nohis 
»natus  tulit  esse  tims.tf  E  aquesta  oració  es  al 
senyor  Fill  seu  tan  accepta  que,  mostrant  obeir 
a  la  Senyora  com  a  Mare  molt  cara,  atorgarà 
largament  totes  les  coses  a  aquells  qui  ab  vera 
135  fe  e  deuocio  a  sa  mercè  la  presenten,  car  la 
glòria  e  honor  sua  es  del  Fill  seu,  e  los  que  recla- 
men a  sa  Mare  son  per  lo  Fill  hoits  e  socorreguts 
molt  prest. 


capítol  .XC.  COM  LA  SENYORA  CRIDA  LO 
140  SEU  SPOS  JOSEPH  QUE  HOYS  LO  SEU  FILL, 

QUI  JA  HAUIA  COMENÇAT  A  PARLAR.  *        [f.  100  a 

la  Senyora,  volent  comunicar  a  Joseph 
lo  gran  goig  que  tenia  com  lo  senyor 
Fill  seu  començaua  a  parlar,   crida 
dient:  «Veniie  et  audite  quia  Dominus 
ttlocutus  est.»  Volent  dir:  «Veniu,  Joseph,  e  hau- 
»  reu  alegria,  car  hoyreu  lo  senyor  Fill  meu  que 
»ja  parla.»  B  ell,  venint  ab  goig  inestimable, 
acostas  a  la  vSenyora  e  prengué  lo  Rey  del  Cel 
150  dels  braços  de  sa  seuA'oria,  e  ab  gran  feruor  de 
amor  alçaual  en  alt,  començant  lo  a  ballar, 
dientli:  «Loqnere,  Domine,  et  audiat  senius  iuus: 
»  sonet  vox  tua  in  auribus  meis.»  Volent  dir:  «Par- 
»lau.  Senyor  meu,  e  hojaus  lo  seruidor  vostre: 
155  »sone  la  dolçor  de  la  vostra  veu  dins  les  mies 
»  orelles,  e  descansaré  de  tots  los  meus  treballs.» 
E  lo  Senyor,  mirant  lo  en  la  cara  ab  vna  rialleta, 
posantli  les  manetes  sobre  lo  cap,  deyali,  bal- 
bucejant: «Pare.»  O,  qui  pot  estimar  quanta  fon 
160  la  dolçor  que  la  anima  de  Joseph  senti  hoint 


ÏO  VIÏA  CHRISÏI 


vna  tal  paraula!  quant  repòs  e  descanç  prengué 
en  tots  los  treballs  seus!  E  per  extrem  goig 
lança  moltes  lagrimes  e  dix:  «O,  bonea  infinida! 
D  Quanta  gràcia  es  aquesta,  que  yo  hoia  de  vos- 
&tra  Magestat  vna  tan  amable  paraula!  Tots  165 
»los  treballs  e  congoixes  que  passar  poria  son 
D  a  mi  delit,  puix  me  veig,  Senyor,  per  vos  tant 
»amat  e  fauorit!  O,  Senyor,  que  mes  puja  e 
» mes  alegra  vna  consolació  vostra  que  tots  los 
» delits  e  plaers  e  prosperitats  que  en  lo  mon  170 
»hauer  se  poden!  O,  vida  mia!  Y  tan  rich  y 
»tau  heretat  so  yo  tenint  a  vos  en  los  meus 
» braços!  Tots  los  plaers  e  prosperitats  de  aquesta 
\f.ioob\  » miserable  vida  serien  per  los  mortals  *auo- 

»  rrits  si  de  vostra  clemència  sentien  vna  poqueta  175 
»  consolació!»  E  la  excellent  Senyora,  mirant  la 
festa  y  alegria  que  Joseph  feya,  staua  molt 
aconsolada  y  contenta,  e  deyàli:  «O,  Joseph! 
>  Aquest  Senyor  fa  bon  seruir  e  amar  qui  larga- 
» mèrit  y  abundosa  pagua  e  satisfà  als  seruidors  180 
»seus,  donant  a  ells   'pro  ierrenis  celestia,  pro 
»lemporalibiis  sempiterna,  pro  modicis  magna; 
» car  per  les  coses  terrenals  leixa.des  per  amor 
»sua  dona  les  celestials,  per  les  temporals  les 
»eternals,  e  per  minim  treball  infinit  repòs.»  185 
E  axi,  la  Senyora  e  Joseph,  ab  aquestes  consola- 
cions que  del  Fill  de  Deu  sentien,  passauen  los 
treballs  e  pobrea  de  la  peregrinació  sua;  e  com 
mes  creixia  lo  Sen5'or,  pus  clar  parlaua,  car  en 
totes  les  coses  humanes  volgué  sa  clemència  190 
ésser  semblant  als  altres  homens;  e  la  Senyora 
augmentaua  en  moltes  consolacions  hoint  les 
diuinals  paraules  del  seu  a^at  Fill. 


CAPIÏOL  XCII 


II 


capítol  .xci.  com  la  senyora  des- 
195  mama  lo  seu  amat  fill. 

ílo  desmama  la  Senyora  lo  seu  Fill  fins 
hagué  complits  tres  anys,  car  no  tenia 
les  delicadures  que  les  altres  mares 
acostumen  dar  a  sos  fills  quant  los 
200  desmamen  ans  de  temps,  ans  era  tanta  la  ne^ 
cessitat  e  pobrea  de  sa  senyoria  que,  stant  lo 
Senyor  de  poca  edat,  algunes  vegades  demanaua 
a  menjar  e  sa  senyoria  no  tenia  en  tota  la  casa 
sua  que  donarli  ne  sols  vn  troçet  de  pa.  O,  quin 
205  coltell  de  dolor  era  aço  a  sa  mercè,  e  ab  quantes 

lagrimes  U  respo*nia,  dient:  «Vida  mia!  No  tinch  [J.  loo  c] 
»  que  us  done.»  E  daqui  auant,  tots  dies,  al  di- 
nar, sa  senyoria  estojaua  vn  poch  de  pa  perquè 
pogués  almorzar  e  berenar  lo  seu  amat  Fill, 
210  segons  la  tendrea  de  la  sua  edat  requiria. 


CAPÍTOL  .XCII.  COM  LA  SENYORA  E  JO- 
SEPH  TREBALLAUEN  DE  SES  MANS  PER 
GUANYAR  LA  VIDA,  E  LO  SENYOR  LOS 
AIUDAUA  DEL  QUE  PODIA. 

com  la  Senyora  comença  a  ésser  cone- 
guda per  les  donps  de  aquella  terra, 
donauen  li  fahena  de  filar  e  cosir,  e  ab 
lo  dit  treball  guanyaua  algun  diner, 
de  que  passaua  la  vida;  e  del  restant  compra  al- 
220  gunes  ay netes  per  a  la  seruitut  de  casa  sua.  E 
Joseph,   axi  mateix,  treballaua  de  fusteria  e 
ferreria,  logant  se  ab  los  mestres  daquell  art 


12  VIÏA  CHRTSÏI 


fins  tingué  algun  poch  de  cabal.  O,  qui  pot  pen- 
sar quanta  dolor  tranessaua  lo  cor  de  la  piadosa 
Senyora  quant  veya  aquell  venerable  vell  anar  225 
a  treballar  per  cases  stranyes,  hon  sofferia  grans 
vituperis  e  injuries,  e,  venint  al  vespre  a  casa 
sua  cansat  e  dolorat,  no  tenia  sa  mercè  que 
donarli  a  sopar!  E,  de  aço  sa  senyoria  molt  atri- 
bulada  e  congoixada,  souint  scampaua  infinides  230 
lagrimes  per  compassió  de  la  gran  fretura  e 
necessitat  que  lo  sanct  vell  passaua;  e  ell  molt 
mes  se  dolia  es  complanyia  de  lia  dolor  de  sa 
mercè  que  de  la  fretura  propria.  E  lo  dit  Joseph 
per  leuar  sa  senyoria  de  congoixa  e  perquè  li  235 
fes  companyia  en  casa,  delibera  de  no  anar  pus 
[/.  joo  í/]  per  loguers,  e  compra  *  vna  poca  de  fusta  vella 
del  que  hauia  guanyat  a  jornals;  e    de    aqui 
auant  feu  fahena  en  casa  e  venia  la  a  la  porta. 
E,  com  lo  Senyor  crexia,  comença  a  treballar  240 
e  ajudar  a  Joseph  del  que  podia  segons  la  edat 
sua,  e  seruia  a  la  sen^'ora  Mare  sua  en  tot  ço 
que  los  altres  fills  acostumauen  servir  ses  mares. 
E  com  la  vSenyora  no  volia  comportar  que  la 
seruis  pensant  que  era  Fill  de  Deu  e  Creador  245 
seu,  sa  Magestat  li  deya:  «O,  senyora  Mare! 
» Ivcixau  me  fer,  car  yo  vull  donar  exemple  als 
»  homens,  qui  son  pols  e  cendra,  que  aprengueu 
t)  de  humiliarse  e  no  hajen  vergonya  de  fer  obres 
»de  seruitut  per  amor  mia,  recordantse  que  yo  250 
» he  auorrit  totes  les  coses  que  de  si  porten  honor 
»e  estimació,  em  so  exercitat  en  aquelles  que 
»la  miserable  supèrbia  esquiua  e  auorreix;  car 
»  vos,  senyora  Mare,  sabeu  que  us  he  dit  diuerses 
» vegades:   'Non  veni  ministrari,  sed  mniistrare;  2^^, 
»  car  no  so  vengut  en  lo  present  mon  per  ésser 
sseruit,  ans  per  seruir.o  E  la  Senyora,  que  veya 


4 


CAPiTor,  xcii  13 


aquella  ésser  la  voluntat  del  seu  amat  Fill, 
leixauali  fer  lo  que  volia  ab  molta  dolor  e  pietat, 

260  en  special  dauant  los  stranys,  perquè  no  digues- 
sen  que  era  mal  criat.  E  anaua  lo  Senyor  defora 
casa  per  totes  les  coses  necessàries,  car  no  tenia 
la  senyora  Mare  sua  altri  qui  la  seruis:  Ell  li 
portaua  aygua  de  la  font,  e  anaua  ab  los  altres 

265  fadrins  a  cullir  lenya  e  portauala  als  seus  mus- 
cles. E  la  Senyora  piadosa,  quel  veya  venir  axi 
cansat  y  suat,  exial  a  recebir  ab  los  braços 
estesos  vberts;  e,  descarregant  lo  prest,  posantlo 
en  la  sua  falda,  besantlo  stretament,  torcauali 

270  ab  molta  amor  la  suoreta  *  del  front,  regant  la  [/.  joi  a 
sua  diuinal  faç  ab  lagrimes,  dientli:  «O,  vida  mia! 
»  ^y  en  tan  poca  edat  voleu  axi  fatigar  la  persona 
»  vostra?  O,  Senyor  y  Fill  meu,  que  lo  vostre 
» treball  a  mi  cansa!   Reposau,  amor  mia,  si 

275  »  voleu  que  yo  descanse.»  E  lo  Senyor,  per  donar 
consolació  e  repòs  a  la  senyora  Mare  sua,  raho- 
nauas  ab  ella  vna  estona,  e  com  era  descansat 
tomaua  a  fer  fahena  ab  Joseph,  no  volent  ja 
mes  star  ociós,  mostrant  que  la  occupacio  vir- 

280  tuosa  e  continua  era  a  sa  Magestat  molt  plaent. 
E  com  la  senyora  Mare  sua  bauia  acabada  la 
liura  del  estam  o  del  li,  sa  clemència  la  tomaua 
a  de  qui  era;  e  aquelles  gents  de  Egipte,  rustices 
e  de  mala  gràcia,  acullienlo  tan  mal  que  moltes 

285  vegades  lo  lançauen  de  casa,  no  volentli  pagar 
lo  preu  de  la  fahena  que  portaua.  E  lo  Senyor, 
callant  ab  molta  paciència,  tornaua  a  la  posada 
hon  staua  la  senyora  Mare  sua;  e  sa  senyoria, 
quel  veya  venir,  coneixia  en  la  sua  cara  lo  mal 

290  acuUiment  que  li  hauien  fet  alia  hon  era  anat, 
ab  tot  ell  no  dej'a  res,  e,  trauessada  de  piadosa 
dolor,  prenial  per  la  ma  e,  metent  lo  dins  casa. 


14  VITA  CHRISTI 


ab  moltes  lagriines  li  deya:  «O,  repòs  dels  tri- 
»b'ulats!  Y  ^qiii  us  ha  gosat  enujar?  O,  alegria 
»  dels  àngels!  Y  ^qui  ha  entrestit  la  vostra  diui-  295 
»nà\  cara?  Ja  de  açi  auant,  Fill  meu,  vos  no 
0  jreu  a  tomar  la  f  ahtena,  ans  ire  yo,  car  mes  ame 
»  que  vituperen  e  lancen  a  mi  que  a  vos,  \dda 
» mia;  que  les  injuries  vostres  me  son  molt  pus 
»  dures  de  portar  que  les  propries.»  E  lo  Senyor  3°^» 
clement  responia  a  la  sua  amada  Mare,  dient: 
[/.  1 01  <5]  <(0,  Mare  mia!  No  us  coneixeu  [congoixeu],  car 
»persof*ferir  injuriem  e  menyspreus  so  vengut 
» en  la  terra  dels  mortals,  e  delibere  induir  los 
»  seruents  meus  a  portar  les  injuries  alegrament,  305 
»  dient  a  ells:  Libenter  suffertis  insipientes:  cum 
»  süis  ipsi  sapientes  siistinetis  enim  si  quis  vos  in 
» seruituíem  redigit,  si  quis  deuorat,  si  quis  accipit, 
»si  qtiis  exioüitur,  si  qiiis  in  faciem  vos  cedit. 
» Volent  los  dir :  Siau  certs,  los  que  a  mi  voleu  310 
«seguir,  que  de  necessitat  vos  coue  portar  ale- 
»  grajment  les  jnjuries  que  us  seran  fetes  per  los 
»  no  sauils,  e  axi  mostrareu  la  sauiesa  e  prudència 
» vostra;  e  comportau  que  vsen  de  vosaltres 
ocom  de  p'ersones  a  ells  sotsmeses,  encara  que  315 
» mostren  que  us  volen  deuorar  e  destroir.  Res 
f>  no  us  espante;  e  si  us  fire'n  en  la  cara,  preniu 
p  ab  delit  e  plaer,  car  aquest  es  lo  cami  cert  e 
» segur  de  anar  a  Paradis.  E  si  aquestes  coses, 
» senyora  Mare,  yo  no  les  pose  per  obra  ans  que  320 
í>les  preyque,  la  preycado  mia  seria  poch  esti- 
»mada,  e  perço  vull  que  sia  dit  de  mi:  Cepit 
» lesus  facere  et  docere;  car  primer  començaré  a 
»  posar  en  obra  lo  que  vull  mostrar  de  paraula. 
» Axi,  Mare  mia,  armau  vos  de  paciència,  que  325 
9  la  vida  mia  tota  serà  acompanyada  de  diuer- 
&sitat  de  penes,  e  ab  aquesta  dolor  me  haueu 


CAPiToi,  xcin  15 


»a  posseir  en  la  present  vida.»  E  la  Senyora, 
hoint  aquestes  rahons  de  la  boca  del  seu  amat 
330  Fill,  lançaua  infinides  lagrimes,  sens  mes  re- 
plicar, deixant  totes  les  coses  a  la  ordinacio  e 
voluntat  sua. 


capítol  .xciii.  com  les  dones  que  ve- 
nien A  LAUAR  AL  *  RIU  PREGAUEN  LA  [/.  loi  c\ 
335  SENYORA    MANAS  AL  SEU    FILL    QUELS 
GUARDAS  LA  ROBA. 

com  lo  Senyor  hagué  atesa  la  edat  de 
cinch  o  sis  anys,  aquelles  dones  qui 
vienien  a  lauar  al  riu,  prop  la  casa  de 
la  excellent  Mare  sua,  començaren  ha- 
uer  molta  familiaritat  ab  sa  senyoria;  e,  vehent 
lo  seu  Fill  àxi  graciós  e  humil  e  ben  criat,  ama- 
uen  lo  molt,  e  diuerses  vegades  deyen  a  sa  ex- 
ceUencia  que  fos  de  sa  mercè  manar  al  seu  hobe- 
345  dient  Fill  quels  guardas  la  roba  que  hauien  es- 
tesa a  exugar.  E  sa  senyoria,  ab  molta  dolor 
de  cor,  no  guosant  dir  de  no  a  les  dites  dones, 
m'anaua  al  sen^^or  Fill  seu  que  anas  ab  elles  e 
fes  lo  que  elles  volien;  e  lo  gloriós  Senyor  hobfeya- 
350  la  de  molt  bon  grat  e  staua  tot  lo  dia  al  sol  cre- 
mantse  aquella  sua  diuinal  cara.  E  la  Senyora 
piadosa  exia  adés  adés  a  la  porta  per  mirarlo, 
car  en  nengun  loch  reposar  no  podia  sens  la 
dolça  companyia  del  amat  Fill  seu.  E  com  la 
355  roba  era  exuta,  les  dones  aquelles  de  qui  era  la 
plegauen,  ajudant  los  lo  Senyor  ab  molt  plaer; 
e  elles,  vehent  lo  tant  benigne  e  de  tan  bon 
manament,  seruien  se  delí  molt  largament.  E, 
com  la  roba  era  plegada,  posauenlay  al  cap  tanta 


1 6  VITA  CHRISÏI 


com  ne  podia  portar  segons  la  edat  sua,  e  lo  360 
restant  portauen  elles.  E,  prenintlo  per  la  ma- 
neta, anauen  a  ses  cases;  e  aqui,  descarregant 
lo  Senyor,  dauen  li  un  troç  de  pa,  posantli  en 
la  faldeta  vna  poca  de  fru^^ta.  E  tornauen  lo 
[/.  loi  í/  I  a  la  posada  de  la  sen*yora  Mare  sua,  regraciant  365 
a  sa  mercè  lo  seruir  que  lo  seu  Fill  los  hauia 
fet,  beneint  la  del  bon  criament  que  donat  li 
hauia,  pregant  Deu  que  lo\^  prestas  e  lin  deixas 
veure  goig  complit.  O,  Senyor!  E  quanta  ten- 
dror  de  pietat  trauessaua  lo  cor  de  aquella  sanc-  370 
tissima  Mare  hoint  axi  parlar  aquelles  dones, 
coneixent  que  del  tot  ignorauen  los  secrets  diui- 
nals  a  sa  mercè  largament  reuelats!  E,  partint 
sen  les  dones,  lo  clement  Sen3'Or  donaua  a  la 
sua  Mare  lo  pa  e  la  fruyta  que  portaua.  E  la  375 
vSenyora,  ab  lagrimes  de  molta  amor,  lo  abraçaua, 
dient:  «O,  vida  mia!  Y  vos,  que  sou  Rey  dels 
ò  reys  e  thresor  de  les  riquees  diuinals,  Creador 
» e  vSenyor  de  totes  coses,  ab  vn  troçet  de  pa 
» vos  paguen  de  vostres  treballs  les  creatures  380 
»  vostres!  O,  Senyor  meu!  Y  de  quant  vos  res- 
» ten  obligats  los  homens,  car  per  amor  de  ells 
»  vos  sou  tant  humiliat,  sotsmetent  vos  a  tan 
» extrema  pobrea!»  E  de  aquesta  humiliació  par- 
lauen  souint  lo  Senyor  e  la  Mare  sua  molt  lar-  385 
gament. 


capítol  .xciiil  com  la  senyora  texia 
en  vn  teler,  lo  qual  li  hauia  fet  jo- 
seph,  e  lo  seu  gloriós  fill  li  fehia 
canons  e  la  seruia.  390 


CAPlïOIy  XCV 


17 


la  Senyora,  vehent  que  lo  guany  de 
la  filosa  era  molt  poch,  dix  a  Joseph 
que  li  fes  vn  teler  que  pogués  texir. 
E  lo  senyor  Fill  seu  ajuda  a  Joseph 

395  a  fer  lo  dit  teler;  e  perço  la  Senyora  te*nia  [/.  102a] 
aquell  teler  ab  gran  deuocio  e  texia  en  ell  ab 
singular  plaer,  pensant  que  aquelles  sagrades 
mans  del  amat  Fill  seu  y  hauien  tocat.  E  sa 
mercè  compra  vn  tornet  chiquet  perquè  lo  se- 

400  nyor  Fill  seu  li  pogués  fer  canons,  lo  qual  los 
feya  ab  molta  amor  e  diligència,  e  donauals 
a  la  senyora  Mare  sua  ab  gran  reuerencia;  e 
sa  mercè  los  prenia  de  leg  sues  mans  ab  dolçor 
no  recomptable,  besantlos  moltes  vegades  ans 

405  quels  posas  en  la  lançadora.  E  tant  era  aquest 
gloriós  Fill  amorós  a  la  senyora  Mare  sua,  que 
tostemps  li  anaua  entorn  e  li  ajudaua  en  totes 
les  fahenes  sues,  e  sclariali  moltes  vegades  la 
tela  que  texia;  e  com  la  Senyora  filaua  en  les 

410  vesprades,  lo  dit  Senyor  li  aspiaua  les  f usades. 
E  la  gloriosa  Mare,  ab  la  companhia  del  seu 
excel•lent  Fill,  passaua  alegrament  lo  seu  tre- 
ball, lo  qual  era  molt  soberch  a  la  delicada 
persona  sua,  car  ab  la  fahena  de  ses  mans  gouer- 

415  naua  a  tots. 


capítol  .XCV.  COM  PER  MANAMENT  DE 
DEU  LA  SENYORA  TORNA  EN  LA  TERRA 
DE  ISRAEL  E  VINGUÉ  EN  NATZARET,  HON 
TROBA  LA  SUA  MARE  SANCTA  ANNA. 


420 


com  ja  la  Senyora  fon  coneguda  en 
Egipte,  la  gent  de  la  terra,  vista  la 
sua  grandissima  humilitat  e  conuer' 
sacio  graciosa,  estimauenla  molt;  e  sa 


VOL.  II 


1 8  VITA  CHRISTI 


mercè  se  reposaua  entre  aquella  gent,  vista  la 
[/.  102  b\  amor  que  li  portauen.  Plagué  *  a  nostre  Senyor  425 
Deu  que  tornas  a  sentir  los  treballs  del  caminar  ; 
e,  complits  set  anys  de  la  peregrinació  sua,  fon 
feta  diuinal  reuelacio  manant  que  tornas  sa 
mercè  ab  lo  Fill  seu  en  la  terra  propria,  dient 
en  sompnis  a  Joseph:  «Surge  et  accipe  Puerum  430 
»  et  Matrem  eius,  et  vade  in  ierram  Israel:  de- 
» fundi  sunt  enim  qui  querehant  animam  Pue- 
»nV»  volent  dir:  «I^euau,  Joseph,  car  lo  repòs 
»  vostre  no  es  en  la  present  vida,  ans  vol  lo  Se- 
» nyor  que  treballeu,   augmentant  los  vostres  435 
»  mèrits;  e  preniu  lo  Fill  de  Deu  ab  la  senyora 
» Mare  sua,  e  tomau  en  la  terra  de  Jsrael,  car 
»  morts  son  aquells  qui  matar  volien  lo  Senyor 
•  »en  la  tendra  edat  sua.»  E  la  Senyora,  infor- 
mada per  Joseph  de  la  reuelatio  a  ell  feta,  co-  440 
munica  de  aço  ab  lo  senyor  Fill  seu,  lo  qual 
li  dix  largament  tots  los  misteris  del  seu  anar 
e  venir,  car  les  coses  secretes  a  sa  senyoria  sola 
per  lo  seu  Fill  eren  reuelades  sens  nenguna 
cuberta.  E,  sentint  sa  mercè  la  voluntat  diuina,  445 
tantost  desempacha  de  vendre  aquella  poca  roba 
que  tenia,  per  comprar  vna    somereta  per  al 
cami;  e,  prenint  comiat  de  aquelles  dones  que 
mes  amor  e  familiaritat  li  hauien  mostrada,  co- 
mença son  viatge  per  tornar  en  Judea.  E  pas-  450 
saren  per  aquell  mateix  desert  per  hon  eren 
venguts,  retornant  a  sentir  les  dolors  e  treballs 
que  en  la  venguda  hauien  sostenguts.  E  com 
foren  entrats  en  terra  de  Jsrael,  Joseph  demana 
de  noues,  e  diguerenli  que  Archelau  regnaua  455 
en  Judea  après  la  mort  de  son  pare  Herodes. 
E  de  aço  lo  prom  se  altera  molt,  tement  que  lo 
[/.  loa  c]  àit  Archelau  no  ha*gues  heretada  la  malicia 


I 


CAPITOI,  XCV  19 


de  son  pare  ensems  ab  lo  regne;  e  perço  no 

460  gosa  portar  lo  Senyor  e  la  Mare  sua  en  Judea, 
ans  sen(s)  ana  ab  ells  en  Galilea,  e  aqui  aturaren 
en  la  ciutat  de  Natzaret,  no  sens  gran  misteri, 
car  prophetizat  era:  Qiionimn  nazarenus  vocabi- 
tur.  E,  venint  la  Senyora  en  la  dita  ciutat,  troba 

465  la  virtuosa  mare  sua,  Anna,  mig  morta  del  gran 
enyoraíment  e  tristicia  que  passat  hauia  per  la 
sua  absència;  e,  besantli  les  mans  ab  gran  re- 
ueremcia,  alegras  molt  de  la  sua  vista.  E  la 
gloriosa  Anna,  abraçant  la  sen3'ora  Filla  sua  e 

470  mirant  lo  seu  excellent  Net,  fon  axi  recreada 
e  aconsolada  que  oblida  totes  Ves  dolors  pas- 
sades e  ab  goig  no  recomptable  dix:  «Ay,  la 
»mia  Filla,  que  ara  so  yo  tornada  de  mort  a 
>>vida,  puix  vos  he  mereixent  veure!»  E,  pre- 

475  nint  lo  seu  excellent  Net,  posal  se  en  la  falda 
ab  singular  amor  e  miraual  ab  delit  no  re- 
comptable vehent  lo  ja  tan  granet,  que  hauia 
huyt  anys  complits.  E  fon  axi  recomplida  de 
alegria,  que  sens  parlar  escampa  infinides  la- 

480  grimes,  mullant  lo  cap  e  la  cara  de  aquell  gloriós 
Net,  besantlo  moltes  vegades  ab  sobirana  ale- 
gria; e  senti  en  si  tanta  consolació,  que  estimar 
ni  dir  nos  poria,  e  dixli,  mirantlo  en  la  cara: 
«O,   Magestat  infinida!    I^a  sola  vista  vostra 

485  » basta  a  resuscitar  los  morts  e  a  consolar  los 
»tribulats  e  a  guarir  los  malalts;  car  yo,  Se- 
»nyor,  he  passat  tanta  dolor  per  la  absència 
» vostra  que  la  pena  mia  era  pijor  que  mort, 
»  e  ara  que  he  vist  a  vos,  vida  de  la  mia  anima, 

490  .>tota  dolor  es  de  mi  partida,  car  vos  sou  con- 

» solacio  e  salut  mia.»  E  la  dita  senyora  *  Anna  [/.  102  d] 
presenta  al  seu  amat  Net  vna  camisa  que  li 
hauia  feta,  per  goig  de  la  venguda,  ab  freset 


20  VITA  CHRISÏI 


dor  en  les  manegues  e  en  los  muscles,  la  qual 
lo  Senyor  vestia  ab  molt  plaer  per  amor  de  la  495 
sancta  auia  sua.  Aquesta  camisa  es  restada  en 
lo  mon  per  vna  singular  relíquia,  e  per  priui- 
legi  de  gran  excellencia  ha  plagut  a  nostre  Se- 
nyor la  posseixquen  los  Rej's  de  Aragó  com  a 
fideUssims  crestians  e  deuots,  los  quals  tenen  500 
la  dita  camisa  en  singular  veneració  e  reue- 
rencia,  e  sperant  ab  gran  confiança  que  aquell 
Senyor  que  la  vestida  e  portada  farà  grandis- 
simes  misericòrdies  e  gràcies  a  la  casa  de  Aragó 
e  a  tots  los  deuallants  de  aquella,  puix  tan  digna  505 
e  excellent  relíquia  los  ha  comanada.  E  les  se- 
nyores gertaanes  de  la  Mare  de  Deu,  qui  ja 
eren  casades  e  stauen  en  les  posades  sues,  sen- 
tint la  venguda  de  sa  senyoria  e  com  era  ple- 
gada de  cami,  vingueren  prestament  a  fer  re-  510 
uerencia  a  sa  altesa,  alegrant  se  molt  de  la  sua 
venguda,  offerint  se  al  seruir  de  sa  mercè  en 
tot  lo  quels  fos  possible.  E  axi  la  senyora  Mare 
del  Fill  de  Deu  atura  en  Natzaret  en  casa  sua, 
passant  la  vida  stretament,  viuint  de  sos  tre-  515 
balls,  segons  acostumat  hauia  stant  en  Egypte. 
E,  lo  senyor  Fill  seu  creixent,  seruia  a  sa  mercè 
ab  molta  amor  e  plaer;  e  sa  senyoria,  mirant 
e  contemplant  aquell  Fill  tan  amat,  descansaua 
de  tot  son  treball,  ab  tot  que  les  consolacions  520 
de  sa  senyoria  en  la  present  vida  son  stades  mes- 
clades ab  infinides  dolors,  de  les  quals  ne  direm 
ara  vna  de  les  pus  viues  que  sa  altesa  senti. 


[/.  joja]*  CAPÍTOL  .XCVI.  COM  LA  SENYORA  PER- 
DÉ LO  SEU  AMAT  FILL,  E  DE  LA  INESTI-  525 
MABLE  DOLOR  SUA  E  DEL  PROM  JOSEPH. 


CAPITOI,  XCVI  21 


AR  trobant  se  lo  »Senyor  de  edat  de 
dotze  am^s,  venint  la  gran  festa  pascal, 
puja  la  senyora  Mare  sua  en  Hieru- 
salem  per  solemnizar  la  festa,  acom- 
panyada de  Joseph,  spos  seu,  portant  ab  si 
aquella  diuinal  comanda  del  Fill  de  Deu  e  seu. 
E,  passats  los  dies  solemnes,  la  Senyora  deli- 
bera tornar  a  casa  sua;  e  lo  Senyor,  en  la  par- 

535  tida,  se  absenta  de  sa  mercè  per  complir  los 
misteris  per  lo  seu  diuinal  Pare  ordenats.  E  la 
sen3^ora  Mare  sua,  en  aquell  cars,  no  hagué 
nengun  sentiment,  car  la  presencia  de  aquell 
tan  amat  Fill  era  axi  empremtada  continua- 

540  ment  en  lo  enteniment  de  sa  senyoria  que  li 
paria  veurel  continuament  dauant  si;  e  com 
fon  sa  mercè  a  la  fi  de  la  jornada,  regbneixent 
se,  troba  menys  lo  thresor  impreciable,  lo  qual 
jdmes  haliia  perdut  de  vista  del  dia  quel  pari 

545  fins  aquella  jornada.  E  lauors  sa  senyoria  ex- 
perimenta dolor  tan  excessiua,  que  en  tota  la 
vida  sua  james  tala  ne  tan  aguda  la  Hauia  sen- 
tida ne  qüe  tant  turment  hagués  donat  al  séu 
piados  cor,  que  sens  ía  presencia  del  seu  Fill 

550  reposar  vn  sol  moment  no  podia;  e,  ferida  de 
dolor,  dix  lo  parlar  de  Job:  «Nunc  in  me  me- 
» tipsa  marcessü  anima  mea,  et  possedit  me  dies 
i>ajflictionis;í>  volent  dir:  «O,  que  la  mia  ani- 
» ma  en  aquesta  hora  deffall  per  extre*ma  etèr-  [/.  10 j  ò] 

555  » na  dolor,  car  posseit  me  han  dies  de  amargosa 
» afflictio!»  Ab  tot  que,  en  aquesta  sobtosa 
dolor,  sa  senyoria  hagué  algun  poch  de  remey 
pensa:nt  si  per  ventura  lo  senyor  Fill  seu  seria 
ab  Jbseph,  lo  qual  encara  no  era  plegat,  car 

560  la  honesta  costuma  dels  juheus  era  que  en  lo 


22  VITA  CHRISÏI 


caminar  les  dones  anauen  separades  dels  ho- 
mens,  e  los  fadrins  de  poca  edat  hauien  libertat 
de  anar  ab  les  dones  o  ab  los  homens.  E  sa  se- 
nyoria, ab  aquesta  sperança,  staua  a  la  porta 
de  la  posada  mirant  quant  vendria  Joseph,  no  565 
sens  moltes  lagrimes,  recelosa  del  que  li  sde- 
uengue;  e  vehent  lo  venir  sol,  sens  aquell  que 
ella  tant  desijaua,  caygue  sa  senyoria  en  terra 
ab  vn  dolorós  sospir  e  crit,  dient:  «Puer  non 
» comparet  et  ego  qiio  ibo?»  volent  dir;  «O,  Jo-  570 
»  seph!  E  ihon  es  aquell  qui  nomenar  no  gbse, 
»  car  les  entramenes  mies  son  turmentades  per 
» viua  dolor  com  no  veig  aquell  que  dins  elles 
»nau  mesos  es  stat  nodrit?  ^Hon  jre?  ^Hon 
»lo  cercaré?»  E  Joseph,  que  hoy  vna  tan  do-  575 
lorosa  noua  ^ue  perdut  haguessen  lo  Fill  de 
Deu,  a  ell  tan  caratoent  acomanat,  cu3'da  mo- 
rir, lançant  tan  grans  crits  e  plors  que  tots 
los  mirants  mouia  a  molta  pietat.  E  la  dolor 
de  la  Senyora  e  del  dit  Joseph  era  tanta,  que  580 
la  hu  no  podia  consolar  laltre;  e  les  gents, 
quels  veyen  en  tanta  dolor,  acostauen  se  a  ells 
per  saber  la  causa  de  tanta  tristicia.  E  la  vSe- 
nyora,  ab  vn  grandissim  sospir,  dixlos:  «Que- 
»siui  qiiem  diligü  anima  mea:  qiiesiíii  illum  g/  585 
» non  inueni:  vocaui  et  non  resfondit  inihi;ò 
volent  dir:  «O,  amichs  meus  que  voleu  sentir! 
[/•  '^oj  c^  » De  la  extrema  dolor  mia  nos  *  pot  rahonar 
»  ne  compendre,  car  yo  he  perdut  e  cerque  aquell 
■D  qui  ama  la  mia  anima:  cerquel  e  noi  trobe;  590 
» cridel  e  no  respon  a  mi!  O,  dolor  sens  mesura, 
» que  Mare  haja  a  sentir  tal  desolació  de  ésser 
» apartada  de  la  %dsta  de  vn  Fill  tan  amat  e 
»no  saber  hon  es!»  E,  girant  son  parlar  al 
Fill,  deya:    «0,  vida  mia,  que  sens  vos  viure  595 


CAPITOI,  XCVI  23 


ono  puch!  Les  dolors  que  fins  açi  he  passat 
» eren  a  mi  no  res  tenint  la  presencia  vostra : 
» ara,  Senyor,  la  absència  vostra  turmenta  tan 
» cruament  la  mia   anima,    que   noy  ha  pena 

600  :)  que  comparar  se  puga  a  pèrdua  tan  dolorosa! 
» O,  Senyor  meu!  Y  ^hon  sou?  Deixau  vos 
I)  trobar  a  mi,  que  sens  vos  no  he  repòs!»  E 
sa  senyoria,  leuant  se  ab  força  damor,  no  po- 
dent sofferir  lo  enyorament  dolorós  que  sentia 

605  turmentant  la  sua  anima  de  intrínseca  pena, 
dix:  ((Surgam  ergo  eundo  de  loco  ad  locum  et 
» circuiho  per  vicos  et  flateas  et  queram  quem 
» diligit  anima  mea:s>  volent  dir:  «Yom  leuare 
>/  acorada  de  extrema  dolor,  e  jre  de  loch  en 

610  »loch,  e  circuire  per  tots  carrers  e  places,  e 
» cercaré  aquell  qui  tinch  trauessat  dins  les  en- 
» tramenes  mies,  en  lo  qual  reposa  lamor  e  vida 
» mia,  car  aquest  sols  ama  la  anima  mia!»  K, 
ab  aquesta  dolor  e  planct,  sa  senyoria  ixque 

615  de  casa  acompanyada  de  Joseph  e  de  algunes 
piadoses  dones,  qui  no  la  volgueren  leixar  ve- 
hent  la  tant  dolorada;  e  cercaua  lo  senyor 
Fill  seu  inter  cognatos  et  notos,  car  en  aquell 
loch  hauia  molta  ge'nt  de  Natzaret,  parents  e 

620  coneixents  de  la  Senyora  e  de  Joseph,  qui  ve- 
nien de  la  solemnitat  de  la  Pasca,  e  a  aquests 
sa  mercè  demanaua  ab  piadosa  veu  e  multis- 
simes  lagri*mes,   dient:    «^Haueu  vist  lo  m.e\ï[/.  loj  d 
»amat  Fill?    ^Haueu  vist  la  vida  mia,  sens 

625  »la  qual  reposar  no  puch?»  O,  quin  coltell  de 
dolor  trauessaua  la  anima  de  sa  senyoria  com 
caseu  li  deya  que  noi  hauia  vist  ni  sabia  cosa 
nenguna  delí!  E  axi  creixia  de  dolor  en  dolor, 
cercant  lo  per  gran  part  de  la  nit  sens  res  sen- 

630  tir  que  consolació  nenguna  li  pogués  donar.  E 


24  VITA  CHRISÏI 


veyent  sa  senyoria  que  lo  seu  treball  aprofi- 
taua  molt  poch  e  no  res,  ne  trobaua  negun 
rastre  del  thresor  que  cercaua,  e  per  no  donar 
tan  larga  fatiga  a  les  dones  virtuoses  qui  a  sa 
mercè  acompanyat  hauien,  dellibera  sa  senyo-  635 
ria  tornar  a  la  posada  sua;  e  aqui,  separada 
de  tots,  se  tanca  en  vna  cambra  ab  dolor  no 
recomptable,  e,  prostrant  se  en  terra,  rompent 
en  doloroses  e  abundoses  lagrimes,  recorregue 
a  aquell  qui  remeyar  podia  la  dolor  sua,  ço  640 
es,  nostre  Senyor  Deu,  dient  a  la  Magestat  sua: 
«0,  Pare  eternal!  A  vostra  eternal  bonea  ha 
» plagut,  per  sola  clemència  vostra,  que  yo  sia 
»Mare  del  vostre  excellent  Fill!  O,  Senyor, 
» que,  tant  com  yo  fuy -alegra  de  trobar  me  645 
» Mare  de  vn  tan  singular  Fill,  tant  so  ara  do- 
»lorada  e  turmentada  de  haUer  lo  perdut!  O, 
» Senyor!  Thresor  infinit  me  hauieu  comanat: 
»mirau  com  lo  he  guardat,  que  compte  negu 
»  yo  no  us  ne  puch  donar!  O,  Senyor,  que  do-  650 
»lor  sens  remey  turmenta  la  mia  anima  tro- 
í>bant  se  apartada  de  tan  amable  companyia! 
»  O,  Senyor,  que  nunqua  fon  mare  tan  rica  ne 
» tan  heretada  de  vn  fill  de  tanta  valor,  ne  tan 
»  poch  serà  trobada  mare  tan  dolorada  de  hauer  655 
» perdut  tan  gran  thresor!  Ajudau  me,  Rey 
[/.zo^a]  ode  vida,  vos  qui  sabeu  la  mia* 'dolor!»  E, 
girant  sa  senyoria  lo  parlar  al  Fill  tan  amat, 
atendrirense  les  entramenes  de  sa  mercè,  cre- 
xent  en  dolor  e  multitut  de  sospirs,  e  deya:  660 
« O,  vida  mia!  Yo  so  molt  certa  ésser  verdader 
»lo  que  es  scrit  en  lo  libre  de  Job,  qui  diu: 
» Nihil  in  terra  sine  causa  fit;  car  nengima  cosa 
»  vos,  Fill  meu,  no  feu  sobre  la  terra  sens  molta 
» raho,  e  se  be  que  aquesta  absència  quem  ha-  665 


capítol  xcvi  .  25 


»ueu  feta  es  per  algun  gran  misteri  e  molt 
» rahonable;  mas  ^que  faré  yo,  amor  mia,  que, 
» ignorant  la  causa,  sent  dolor  infinida  de  la 
» pèrdua  de  vostra  N-ista,  e  puch  dir,  ab  gran 

670  » veritat:  0  in  quanta  misèria  sedeo  sine  te,  vita 
»  mea:  in  quo  residet  iota  felicitas  mea?  Car  en 
» dolor  e  misèria  so  posada  trobant  me  de  vos, 
» vida  mia,  apartada;  car  en  vos,  Senyor,  re- 
» posa  tota  la  felicitat  e  alegria  mia,  e  sens  vos 

675  0  viure  no  pucli!  Acorreu  me.  Senyor,  que  jam 
» defall  la  vida!  O,  Fill  tan  amat!  Mostraume 
»la  vostra  cara  e  tornaré  de  mort  a  vida!  O, 
» pietat  infinida,  qui  a  tots  los  dolorats  sou 
» clement!    Hajati  pietat  de  rai.  Mare  vostra, 

680  ;>  qui  per  la  absència  vostra  so  axi  turpien- 
»tada!  Vos  sols,  Senyor  meu,  sabeu  la  dolor 
»mia:  nom  deixeu  mes  penar:  yo  us  ne  sup- 
»plich,  vida  mia!  O,  loch  tan  desijat  bon  es 
oara  lo  meu  Fill  e  tota  la  ajmor  mia!    Si  yot 

685  » podia  saber  ni  trobar,  finarien  les  dolors  e 
» penes  mies!  O,  Senyor!  Y  ab  quant  plaer 
» besaria  yo  aquell  locli  hon  reposen  los  peus 
» vostres!  Quin  delit  seria  lo  meu  que  us  po- 
ogues  abraçar  e  tocar!  O,  Senyor  y  vida  mia! 

690  » Y  ^qui  ha  cura  de  la  vostra  delicada  persona? 
» Car  ja  es  passat  vn  dia   entregue   [entegre] 
>)  que  no  us  he  vist,  e  aquesta  dolorosa  nit  axi  la 
» pas*sare.  Senyor,  en  tan  cruel  pena!  O,  amor  [/.  104  ó] 
»mia!    Y   ^que  haueu  vos    menjat   en  lo  dia 

695  » passat,  ne  hon  dormiu  aquesta  nit?  Quanta 
»  fretura  e  dolor  vos  acompanyen  alia  hon  sou! 
0  Car  so  certa  que  vos.  Senyor,  sentiu  la  mia 
0  dolor  e  yo  la  vostra,  e  aço  turmenta  la  mia 
» anima;   car   si  yo  pensas  o   sabes  que  vOs, 

700  » vida  mia,  stau  ab  repòs  alia  hon  sou,  hauria 


26  .   VITA  CHRISTI 


» algun  remey  la  dolor  mia:  ara,  Senyor,  no 
»sent  ni  pense  sinó  coses  quem  turmenten  e 
» creixen  la  dolor  mia,  e  puch  dir,  ab  veritat: 
» Subuersum  est  cor  meum  in  memetipsa  giio- 
unia'm  amaritudine  plena  sum:  quia  longe  fac-  705 
))tus  est  a  me  consolator  meus;  car  regirat  e 
» alterat  es  lo  cor  meu  dins  mi  mateixa  perço 
»com  me  trobe  plena  e  recomplida  de  ama- 
» ritut,  car  partit  ses  de  mi  lo  consolador  meu! 
»  O,  vida  mia!  Y  £com  pore  trobar  repòs  apar-  710 
»tada  de  la  vostra  tan  amable  companyia? 
»  O,  Senyor!  Quina  soledat  tan  dura  es  aquesta 
» que  3^0  sent!  Tots  los  lochs  me  son  trists  e 
» dolorosos,  puix  no  se  ni  trobe  aquell  loch  per 
*>mi  tan  desijat  bon  vos  stau  ara.  Fill  meu!»  715 
B  deya:  «0  salus  et  gaudium  anime  mee,  qua- 
))  re  auertis  faciem  tuam  a  me  et  oUiuisceris  tri' 
í>  hulationem  meam;»  volent  dir:  «0,  Senyor, 
»  qui  sou  salut  hi  goig  de  la  mia  anima!  ^Per- 
» que  haueu  apartat  la  f az  vostra  de  la  mia  7  20 
!>  vista?  ^Sou  vos  oblidat.  Senyor,  de  la  tri- 
»bulacio  e  dolor  mia?  Yo  so  molt  certa  que 
;>no,  ans,  Senyor,  crech  la  sentiu  agudament. 
»>  Ajudau  me.  Rey  de  vida,  car  ja  defall  la  hu- 
»manitat  mia  e  no  pot  portar  pes  de  tanta  725 
» dolor!  Scieniie  iue  nihil  poterit  occiiltari:  tibi 
\j,  104  c\  t)  enim  sunt  omnia  nuda  et  aperta;  *  car  a  la 
!>  sdencia  vostra  e  saber.  Senyor,  res  no  es  ama- 
»gat,  ans  a  vostra  clemència  son  manifestes  e 
» vbertes  totes  les  coses,  hi  sabeu  que  yo  no  730 
í>puch  manifestar  ni  dir  per  boca  la  minima 
)>  part  de  la  dolor  mia.  Ajudau  me,  Senyor  meu, 
í>car  la  sola  presencia  vostra  pot  reme5'iar  la 
ftpena  mia!»  E  en  aquest  dolorós  plant  passa 
la  Senyora  tota  la  nit,  sens  dormir  ne  menjar.  735 


CAPIÏOI,  XCVII  27 


capítol  .XCVII.  COM  LO  SEGÜENT  DIA 
LA  SENYORA  IXQUE  DE  CASA  CERCANT 
LO  SEU  FILL. 

venint  lo  dia  següent,  crexia  la  dolor 
de  sa  senyoria  veent  axi  passar  lo 
temps  sens  que  sa  mercè  no  hauia 
trobat  consolació  alguna  ne  remey  en 
la  pena  sua.  Trauessada  sa  senyoria  de  dolor 
ixque  de  la  cambra  e  troba  Joseph  en  terra, 

745  mes  mort  que  viu ;  e  augmentant  la  Senyora 
son  dolorós  plor,  dixli:  «O,  Joseph!  Y  ^que 
» farem  hi  hon  jrem  que  pugam  trobar  aquest 
»thresor  inestimable  que  hauem  perdut?»  E 
ell  respongué  a  sa  senyoria:  que  era  molt  prest 

750  de  anar  alia  hon  sa  merçe  volgués  e  manas, 
car  lo  reposar  li  era  pena.  E  la  Senyora  dix: 
que  deliberaua  anar  per  tots  los  lochs  de  entorn 
del  cami  per  hon  eren  venguts.  E  Joseph  mes 
se  primer,  ab  moltes  lagrimes,  seguintlo  la  Se- 

755  nyora  ab  dolor  no  recomptable.  E  axi  anaren 
los  dos  a  soles,  car  la  gent  quels  hauia  acom- 
panyat lo  dia  passat,  ja  sen  eren  tor*nats  a[/.ro^  d] 
ses  cases;  que  de  dolor  estranya  e  que  no  toque 
caseu  sen  aconorta  lo  primer  dia.  E  la  Senyora, 

760  axi  anant  per  tots  los  logarets  e  alqueries  que 
eren  en  lo  cami,  cercaua  lo  amat  seu;  e,  no 
trobantlo,  augmentaua  la  dolor  sua  en  tan  ex- 
trema quantitat,  que  deya:  «Tedet  animant 
» meam  vite  mee;»  volent  dir:   «0,  Senyor,  que 

765  )>ja  la  anima  mia  auorreix  la  corporal  vida 
» sentint  tan  dolorosa  soledat!  ^Quina  vida, 
» Senyor,  pot  ésser  la  mia,  trobant  me  de  uos 


28  VITA  CHRISTI 


» apartada,  sinó  pijor  que  mort?  O,  Senyor  e 
D  vida  mia,  que  ja  son  passats  dos  dies  que 
i>yo  no  us  he  vist,  ni  sentit  res  de  vos  que  ale-  770 
»grar  me  puga!  ^Pot  ésser  major  dolor  de 
»mare  que  sostenir  tan  larga  absència?  I,a 
» mort,  Seny()r,  seria  a  mi  repòs,  apartant  me 
»de  tan  aguda  pena!  O,  Senyor  e  vida  mia! 
» E  i  nom  haueu  dit  vos  moltes  vegades  que  yo  775 
)>so  lo  verger  dels  vostres  delits?  Donchs,  Se- 
»nyor  meu,  ara  cride  e  sospire  a  la  vostra  cle- 
» mencia,  dient:  Ventat  düectus  meus  in  hor- 
» lum  sttum,  et  comedat  fnictum  pomorum  suo- 
i>rum;  volent  dir:  Vinga  lo  amat  meu  en  780 
» lo  seu  ort,  e  menge  lo  fruyt  de  amor  que  dins 
)>la  anima  mia  ha  sembrat,  car  altre  noi  pot 
»)  cuUir  sinó  ell.  O,  Fill  meu,  que  vos  sou  lo  meu 
»amat,  la  mia  vida,  lo  meu  repòs,  posseidor 
)>de  la  alegria  mia,  car  en  vos,  Senyor,  reposa  785 
d  tot  lo  meu  delit!  Deixau  vos  trobar  a  mi, 
» pietat  infinida!  Si  voleu  la  vida  mia,  feneixca, 
i)  Senyor,  esta  longa  mort,  la  qual  sofir  per  la 
» absència  vostra!  Alegraume,  Fill  meu,  ab  la 
» vostra  tant  desijada  vista,  la  qual  sola  basta  790 
» a  remeyar  les  dolors  e  penes  mies!*  E  ab 
[/.lojaj  aquesta  dolor  e  plant  *  passa  sa  senyoria  tot 
lo  dia  e  segltent  nit  cercant  e  no  trobant  lo  que 
tant  amaua  :  augmentaua  de  dolor  en  dolor 
sens  negun  remey.  795 


capítol  .xcviii.  com  lo  terç  dia,  tor- 
nant LA  SENYORA  EN  GIERUSALEM  PER 
CERCAR  LO  SEU  FILL,  TROBA  AQUELL 
EN  LO  TEMPLE. 


CAPIÏOI,  XCVIII  29 


Yrr:».r7«. 

800  1^^^^  venint  lo  tercer  dia,  sa  altesa  torna 
en  Hierusalem  ab  infinit  treball  e  mul- 
tissima  dolor,  e  cereal  per  la  ciutat 
ab   molta   fatiga,    anant  de   casa  en 
casa,  dient  a  les  dones  qui  mostrauen  hauer 

805  pietat  de  sa  senyoria:  «Adiuro  vos,  filie  Hieru- 
i>  salem,  si  inueneritis  düectum  meum,  vi  annun- 
ítcietis  ei  qiiia  amore  langueo.»  Volent  dir: 
«  O,  filles  de  Hierusalem  qui  niostrau  hauer  pie- 
»tat  de  la  dolor  mia!  Yo  us  dema'n  de  gràcia, 

810  9  si  vosaltres  sabeu  ni  trobau  lo  amat  meu, 
»  que  denuncieu  a  ell  que  yo  del  tot  defalch 
I»  per  la  amor  sua,  qui  nom  dona  repòs  ni  remey 
»fins  que  haja  cobrada  la  desijada  vista  sua!» 
E  passats  los  tres  dies,  perdent  ja  sa  senyoria 

8 1 5  totes  les  forces  de  sa  persona,  no  podéntse  tenir 
en  cames,  delibera  de  anar  al  temple  e  aqui 
reclamar  al  Pare  eternal  que  li  plagues  hauer 
pietat  de  la  incomportable  pena  sua.  K  en- 
trant sa  senyoria  dins  lo  dit  temple,  feta  reue- 

820  rencia  a  la  Magestat  diuina,  rompé  en  infinides 
lagrimes,  recordantse  ab  quant  plaer  era  ven- 
guda en  aquell  *  loch  ab  lo  senyor  Fill  seu  en  {/.  ïos  b  ] 
les  festes  de  Pasca  prop  passada,  e  que  lauors 
se  trobaua  tan  dolorada  hauent  perduda  tan 

825  cara  e  tan  amable  companyia!  E,  alçant  sa 
senyoria  los  seus  piadosos  vils,  veu  prop  la 
altar  vna  gran  flota  de  mestres  e  doctors  que 
tenien  gran  disputa,  e  lo  amat  Fill  seu  seden- 
fem  in  medio  doctorum  audientem  ülos  et  interro- 

830  ganiem.  E  quina  vista  fon  aquella  de  tanta 
alegria!  Les  entrames  de  sa  senyoria  se  aten- 
driren  per  infinit  e  sobtos  goig,  e,  abundant  en 
lagrimes,  defallintli  la  força  per  sobres  de  ale- 


30  VITA  CHRISÏI 


gria,  sa  senyoria   caygue  en  terra,  perdent  lo 
parlar.  E  lo  Senyor,    girantse,  veu  la  senyora  835 
Mare  sua  axi  alterada  :  fon  tirada  sa  demèn- 
cia ab  la  cadena  de  amor  que   dins  lo  cor  de 
la  sua  Mare  tenia  ligada,   e,  lexant  la  disputa 
e  tot  lo  restant,  cu>'ta  per  anar  a  la  senyora 
Mare  sua;  e,  essent  junct  ab  sa  senyoria,  ve-  840 
sali  les  mans  ab  molta  reuerencia  com  a  Mare 
sua  carissima.  E  la  Senyora,  retornant  de  "mort 
a  vida,  ab  alegria  inestimable  abraça  streta- 
ment  aquell  Fill  tan  amat;  e,  posantlo  en  la 
sua  falda,  besaual  ab  extrema   dolçor,  tenint  845 
la  boca  sua  ab  la  del  Fill  per  vna  gran  peça, 
regant  li  lo  cap  e  la  cara  de  gojoses  lagrimes, 
p^arlantli  de  cor,   que  de  boca   no  podia.  En 
aquest  refrigeri  stigue  sa  mercè  vna  gran  es- 
tona; e,  dreçantse  sa  altesa,  mirant  lo  seu  amat  850 
Fill  en  la  cara,  dixli,  ab  vna  gran  dolçor  de 
cor:  «Fili,  quid  jecisti  nobis  sic?  Ecce  pater  tuus 
» et  ego  dolentes    querehamus    ie.f>   Volent  dir: 
«  O,  Fill  e  vida  mia!  Hi  ^perquè  liaueu  permès 
t>que  lo  pare  vostre,  Joseph,  e  yo,  qui  so  vera  855 
If.iosc]  »Mare,  *  vos  hajam  perdut  e  cercat  ab  tanta 
i>  dolor?    Y   ino  sabeu  vos,  amor  mia,  que  yo 
» no  he  vida  ne  repòs  sens  la  vostra  vista,  e 
» qualseuuU  loch  es  a  mi  delitós  puix  tinga  la 
0  companyia    vostra?     ^Perquè,   Senyor    meu,  860 
!)  me  haueu  apartat  de  la  vostra  presencia,  qui 
»es  la  mia  alegria  e  delit?   O,  Senyor!   E  si 
í>  Josepb,   que  solament  te   nom  de  pare,  ha 
» cuydat  morir  per  dolorós  enyorament  de  la 
» presencia   vostra,   ^qui  pot  rahonar  ni  esti-  865 
» mar  quanta  es  stada  la  dolor  mia,  que  us 
!>  he  parit  e  criat?  Vos  sols,  vida  mia,  sabeu 
&I0  pes  de  les  mies  dolors,  qui  sou  molt  cert 


CAPiToi,  xcvin  31 


»  de  la  fentent  amor  que  yo  us  tinch,  la  qual 

870  » me  te  axi  ab  vos  vnida  e  ligada  que  sols  vn 
)>  moment  ésser  de  la  vostra  vista  apartada  es 
»a  mi  pena  tan  crua  que  raonar  no  la  pucli; 
» e  vos,  Senyor  meu,  haueu  me  leixat  tres  dies 
f>  en  turment  tan  dolorós  que  ja  durar  ni  portar 

875  d  noi  podia  si  nom  haguesseu  acorregut  ab  la 
»  dolçor  de  la  vostra  amable  e  desijada  vista, 
» la  qual  me  ha  tant  alegrada  que  sobtosament 
» ses  apartada  de  mi  tota  pena  e  dolor.»  E, 
tornantlo  a  besar  moltes  vegades,  deyali,  ab 

880  lagrimes  de  intrínseca  amor:  «Ay,  Senyor  e 
»  vida  mia!  Nom  dexeu  altra  vegada!  No  senta 
))yo  pus  tant  penosa  dolor!  Yo,  Fill  meu,  jre 
»  ab  vos  hon  se  vulla  que  volreu  anar,  car 
» treballar  ensemps  ab  vos  es   a   mi   repòs!» 

885  E  lo  Senyor  respongué  a  la  senyora  Mare 
sua  curt,  perquè  les  paraules  sues  no  fossen 
enteses  per  la  gent  que  aqui  se  era  ajustada; 
mes  la  dita  Senyora  les  entès  molt  be  e  les 
conserua  dins  lo  armari  del  seu  piados  cor, 

890  sentint  largament  la  dolçor  de  amor  ab  que 

eren  *  dites,  car  dixli:   «Quid  est  quod  me  que-  \f.  los  ^] 
»  rebatis?  Nesciebatis  guia  in  hijs,  que  Patris 
»  mei  suní,  oportet  me    esseP»  Volent  dir:  «O, 
» senyora   Mare!    ^Perquem   haueu  cercat  ab 

895  » tan  dolorosa  fatiga?  E  ^no  sabeu  vos  que 
» a  mi  es  necessari  entendre  en  les  obres  del 
»  meu  diuinal  Pare,  les  quals  dilació  neguna 
» no  comporten?  E  ab  tot  que  de  vos,  Se- 
» nyora,    me    sia    corporalment    apartat,    la 

900  » amor  mia  es  tostemps  ab  vos  e  les  dolors 
f>  vostres  me  son  propries;  car  yo  apartat 
»  de  vos,  en  la  vida  present,  no  puch  ésser 
» sens   molta   pena,   car  vos,   senyora   Mare, 


32 


VITA  CHRISTI 


»  SOU  la  persona  a  mi  pus  cara  e  pus  amada 
»  que  sia  entre  totes  les  creades,  segons  tes-  905 
D  tifica  Salamo,  parlant  en  persona  mia,  dient 
I)  de  vos,  Mare  mia:  Vna  est  dilecta  mea, 
»  v>ia  est  amica  mea,  vna  est  columha  mea, 
» perfecta  mea;  car  en  vos  es  lo  repòs  meu, 
» trobant  dins  vos  tota  perfectio  de  amor:  910 
»  vos  sou  la  cambra  dels  meus  delits.  Veu 
» me  açi,  »Senyora,  prest  de  tornar  ab  vos 
» en   Natzaret,  e   serè  súbdit   vostre,   obeint 

>  vos  e  seruint  vos  com  a  Mare  molt   cara; 

!>  e  no  solament  a  vos,  ans  encara  al  virtuós  915 

>  Joseph,  per  amor  vostra.» 


capítol  .xcix.  com  la  senyora,  ab 
gran  goig,  torna  a  la  posada  sua 
ensemps  ab  lo  seu  amat  fill. 


la  Senyora,  molt  alegra  e  contenta,  920 
leuas  de  peus  per  partir  del  temple 
^^^^^  e  tornar  a  la  casa  sua,  prenint  lo 
[/.  106 a]  \ü  £>r^\  Sen*3'or  per  la  ma,  ab  singular  goig, 
mostrant  lo  a  les  gents  que  lo  bauien  vist 
cercar  ab  tan  dolorós  treball,  dientlos:  «Co«-  925 
»  gratulamini  mihi,  guia  inuèni  quem  diligit 
» anima  mea:  tenui  eum,  nec  dimittam. » 
Volent  dir:  «O,  gents  piadoses  qui  de  la  dolor 
í>  mia  haueu  agut  compassió!  Siau  partici- 
» pants  del  meu  goig  e  alegrau  vos  ab  mi,  930 
»  car  3*0  he  trobat  aquest  thresor  inpreciable 
>  que  çercaua,  en  lo  qual  reposa  lamor  mia. 
»  Aral  tinch  e  noi  lexare  ne  janíes  delí  me 
» partiré.»  E,  axi  anant  la  Senyora  per  lo 
cami,  adés  adés  miraua  aquell  Fill  tan  amat,  935 


CAPiïoi;  xcix  33 

que  encara  li  paria  quel  hauia  a  perdre  de 
vista,  e  deyali:  {<Noli  me  derelinquere,  fili,  quia 
» tu  es  caro  ex  carne  mea,  tu  es  vita  mea: 
i>  non    dimittam    te.i>  Volent  dir:    «Nom    des- 

940  » ampareit.  Fill  meu,  car  vos  sou  carn  de  la 
»  mia  carn,  vos  sou  la  vida  mia:  no  us  leixa- 
» re  nim  partiré  de  vos,  Senyor  meu.»  E  axi 
passa  la  Senyora  tot  aquell  cami  ab  molta 
alegria.  E,  venint  en  Natzaret,  ans  de  anar 

945  a  la  posada  sua  ana  sa  senyoria  a  fer  reue- 
rencia  a  la  senyora  mare  sua,  la  qual  troba 
en  extrema  dolor,  car  hauia  sabuda  la  noua 
de  la  pèrdua  del  seu  amat  Net  e  no  sabia 
sil  hauien  trobat  ;  e,  veent  lo  Senyor  e  la 

950  Mare  sua,  la  tristicia  sua  fon  conuertida  en 
goig  inextimable.  E  la  gloriosa  Anna,  abra- 
çant stretament  la  senyora  sa  Filla,  deya  li: 
«Ay,  ma  Filla!  Y  tanta  dolor  haueu  passat 
»  perdent  tal  companyia,  car  sens  ell  no  po- 

955»  dieu  sentir  sinó  pena  e  turment!  Comp- 
0  taume,  ma  Filla,  largament,  com  lo  habeu 
» perdut  e  trobat.»  E  sa  senyoria  compta 
per  orde  a  la  senyora  mare  sua  tota  la  dolor 
e  angustia  que  hauia  pas*sada  cercant  e  no  [/.  10 d  ò] 

960  trobant  lo  seu  amat  Fill;  e  les  dos  senyores, 
mare  e  Filla,  lançaren  infinides  lagrimes,  car 
no  podien  parlar  de  aquell  Senyor  sinó  ab 
molta  amor  e  dolor.  E,  stant  axi  rahonantse 
les  senyores,  foren  aqui  vengudes  les  dos  ger- 

965  manes  de  la  Senyora  per  fer  reuerencia  a 
sa  mercè  e  complanyerse  de  la  sua  dolor 
passada  e  alegrarse  del  goig  present ;  e  ab 
aquestes  persones  tan  cares  la  Senyora  re- 
posa vna  gran  estona.  E  après  sa  senyoria 

970  ana  a  la  posada  sua,  e  aqui  descansa  del  seu 

Vol.  II  S 


34  VIXA  CHRISÏI 


gran  treball,  continuant  la  sua  manera  de 
viure,  ço  es,  en  molta  pobrea  e  solitud. 


capítol   .C.   com  la  gloriosa  ANNA, 
DESIJOSA  DE  MORIR,  DIX  A  LA  SUA  AMA- 
DA FILLA  QUE  LI  RECAPTAS   AQUESTA  975 
GRACIA  DEL  SEU  FILL. 

OM  lo  Senyor  fon  de  edat  de  .xx. 
anys,  la  gloriosa  auiasua,  Anna,  qui 
(j^  tostemps  staua  recelosa  de  les  do- 
lors de  la  senyora  Filla  sua,  dixli,  980 
vn  dia,  ab  moltes  lagrimes:  «Ma  Filla:  ja 
>lo  Fill  vostre  es  de  tal  edat  que  crech  yo 
»)  no  passarà  molt  que  sa  Magestat  no  entre 
í  en  lo  conflicte  de  les  sues  dolors:  placiaus 
i>  suplicar  lo  vulla  donar  fi  a  la  vida  mia,  985 
» segons  sa  clemència  ma  promès,  car  ell  sab 
»  que  yo  no  poria  durar  ni  veure  les  dolors 
» sues  ni  vostres.»  E  la  Sen5^ora,  veent  lo 
desig  de  la  amable  mare  sua,  parla  de  aço 
[_/.  106  c\  ab  lo  senyor  Fill  seu,  lo  qual  *  respongué  a  990 
sa  senyoria:  que  era  content  que  la  sancta 
auia  sua  ixques  de  la  misèria  de  aquesta 
vida,  e  que  li  digues  de  part  sua  ques  apa- 
relle,  que  passats  tres  dies  ella  retrà  lo  deute 
de  natura;  la  qual  noua  la  Senyora  dix  a  la  995 
sua  mare  no  sens  molta  dolor,  recordantse 
que  perdria  la  pus  cara  persona  que  tenia 
en  lo  mon  après  lo  seu  gloriós  Fill.  E  la  vir- 
tuosa Anna,  certificada  que  lo  seu  desig  pres- 
tament  seria  complit,  alegras  de  vn  gran-  1000 
dissim  goig.  E,  venint  lo  dia  que  ella  hauia 
a  finar  lo  terme  de  la  sua  vida  virtuosa,  fon 


CAPITOI.  c  35 

aqui  present  lo  senyor  Net  seu  ab  la  se- 
nyora Mare  sua,  e  les  altres  dos  germanes 

1005  de  sa  senyoria  ab  sos  fills.  E  la  senyora  Anna 
stant  en  lo  lit  e  vehentse  circuida  de  tan 
cares  persones,  en  lo  seu  partiment  fon  re- 
complida  de  singular  consolació,  e  ab  molta 
amor  prengué  comiat  de  caseu.  E  primera- 

loio  ment  del  Senyor  Jesús,  Net  seu,  qui  sobre 
tots  sens  comparació  amaua;  e  volgués  age- 
nollar en  terra  ajudant  li  les  senyores  ses 
filles,  car  per  la  gran  debilitat  de  sa  persona 
nos  podiu  tenir,  hi  adora  lo  Senyor  com  a 

1 01 5  son  Deu  e  Creador,  comanantse  carament  a 
la  clemència  sua,  supplicantlo  volgués  reebre 
la  sua  anima  e  endreçaria  en  ajudar  li  en 
aquella  derrera  hora.  E  deyali:  «O,  Senyor 
»  meu!   Vos  sou   Creador  e  Redemptor  meu: 

1020  » en  les  vostres  piadoses  e  misericordioses 
')  mans  coman  tota  mi  matexa.  O,  Rey  de 
»  vida!  Vos  sou  mon  Net  segons  la  huma- 
» nitat  vostra:  coman  vos,  Senyor  meu,  la 
)>  vostra  Mare  e  Filla  mia,  la  qual  yo  ame 

1025  » carament:  placiaus  mitigar  les  dolors  sues, 

»  e  no  permetau.  Senyor,  que  après  la  *  vos-  [/.  106 d 
» tra  mort  ella  reste  molt  temps  en  la  pre- 
» sent  misèria  de  aquesta  vida,  sinó  que  vaja 
)>  prest  a  regnar  ab  vos.  Car  ja  sabeu,  Se- 

1030  )>  nyor,  quanta  dolor  ha  ella  passat  aquells 
» tres  dies  queus  perdé:  ^que  farà  si  longa- 
»  ment  te  a  star  absent  de  vos?  No  la  lexeu 
i>  molt  penar,  Senyor  meu:  yo  us  ne  supplich 
» carament!»  E,  girantse   a   la   Senyora,  dix 

1035  a  sa  senyoria:  «Ma  Filla:  vos  restau  en  la 
» mar  de  les  dolors,  en  la  qual  nauegareu 
» tot  lo  temps  de  la  vida  vostra:  armau  vos 


36  VITA  CHRISTl 


i>  de  paciència,  car  de  vos  han  a  pendre  lum 
» tots  los  tribulats,   A  vos.  Senyora  e  cara 
»  Füla,  puix  yo  men  parteixch  de  vosaltres  1040 
i>  per  mort,  recoman  vos  vostres  germanes  e 
i>los  fills  seus:  siau  Mare  de  tots.  Ja  sabeu, 
» ma   Filla,    aquests   nets   yo    quant   los   he 
» arnats,   specialment  al  pus  chich,    qui   ha 
» nom  Joan;  car  perço  li  fiu  yo  posar  aquest  1045 
» nom,  perquè  en  lo  meu  sperit  conegui,  en 
» lo  naximent  seu,  de  quanta  sanctedat  seria, 
» e  com  graciós  a  Deu  e  a  homens,  e  amable 
» e  digne  desser  amat,   e  perço  te  lo    nom 
»  conforme  a  la  qualitat  sua.  Aquest  se  acorda  1050 
» mes  ab  lo  Fill  vostre  que  negu  dels  altres, 
» e  so  certa  se  amen  de  singular  amor:  perço 
»le  yo  tant  amat  e  vull  que  vos,  ma  Filla, 
» lo  ameu  e  que  nunqua  se  parteixca  de  vos, 
oseruint  e   acompanyant  lo   Fill   vostre   en  1055 
»tota  la  vida  sua.»  É  la  Senyora  respongué 
a  la  virtuosa  mare    sua,  dient   li:    «Senyora 
» e  cara  mare:    yo  so  molt  presta  de  obeir- 
» lo  per  vos  manat.»    E,  ab   piadoses  lagri- 
mes,  acostas  sa  senyoria  per  pendre  lo  derrer  1060 
comiat  de  la  senyora  mare  sua;  e,  besantli 
les  mans  ab  molta  amor,   demanali  la  sua 
benedictib.  E  la  sancta  mare  la  besa  e  la 
beney  molt  largament,  e,  tenint  sa  senyoria 
[/.  loj  a  1  per  la  ma,  *  no   volia  ques    partis   delia;  e  1065 
crida  les  altres  dos   filles   e  dixlos:  «Mes  fi- 
ftlles:  no  siau  tristes   ne  desconsolades  de  la 
» mia  mort:  veus  açi  la  vostra  Germana,  que 
» us  serà  Mare.  Seruiula  e  amau  la,  nos  par- 
» ti;xcau  James  delia,  obeyula  com  a  Senyora  1070 
» e  Mare;  car  seguint  lo  consell  seu  no  podeu 
i>  errar,  car  de  ella  e  per  ella  aconseguireu 


CAPiïor,  c  37 

0  moltes  e  infinides  gràcies  e  misericòrdies. 
» E  siau  certes  que  tot  lo  mon  vos  haurà  en 

1075  » gran  reüerencia  per  ésser  germanes  de  tal 
I)  Senyora,  car  aquesta  es  la  glòria  de  tota 
í>  la  generació  nostra.  Ab  molta  alegria  me 
*  partexch  de  vosaltres  dexant  vos  tan  ben 
» col•locades  en  companyia  tan  virtuosa  de 

1080  » Mare  e  Fill  tan  excellents,  als  quals  cara- 
» ment  vos  acoman.»  B  les  dites  senyores, 
ab  vn  grandiissim  plor,  besant  les  mans  de 
la  senyora  sa  mare,  prengueren  comiat  delia; 
e,  girantse  a  la  senyora  sa  Germana,  sup- 

1085  plicaren  aquella,  vesantli  peus  hi  mans,  les 
volgués  pendre  per  filles  e  seruentes,  car  de 
aqui  auant  nos  volien  partir  de  la  obediència 
e  manament  de  sa  senyoria.  E  après  acosta- 
rense  los  altres  nets,  fills  de  les  dos  germa- 

1090  nes,  per  pendre  comiat  de  la  senyora  auia 
sua,  la  qual  los  dona  la  sua  benedictio  ab 
molta  amor,  dient  a  ells:  «Mos  fills:  quanta 
» gràcia  es  aquesta  que  lo  Fill  de  Deu,  se- 
» gons  la  humanitat  sua,  vos  sia  tan  acostat 

1095  » parent!  Pensau  si  habeu  raho  de  seruirlo 
» hi  acompanyarlo  en  les  congoxes  e  tribu- 
olacions  sues.»  Special  dreçaua  les  rahons 
sues,  la  gloriosa  Anna,  al  net  pus  chich,  qui 
per  ella  era  mes  amat;  e  feulo  se  pujar  da- 

iioomunt*lo  lit  hon  ella  staua,  e,  abraçantlo  [/". /c;  5  ] 
ab  molta  amor  e  dolçor,  vesaual  stretament, 
dient:  «Mon  fill  Joan:  ja  sabs  yo  ab  quanta 
D  amor  te  criat:  ara   quem   parteixch  de  tu 
y  per  mort,  te  recomanat  carament  a  la  tua 

1 105  » Tia,  quet  haja  per  fill  hi  per  seruidor.  E 
» tu,  Joan,  filí  meu,  serueix  a  ella  e  al  seu 
»  Fill,  al  qual  yo  he  supplicat  taja  per  reco- 


38  VITA  CHRISTI 


0  manat;  e  sa  Magestat,  -prenia  consolació, 
i>  sabent  la  gran  amor  que  yot  tinch,  ma  re- 
» uelat  grans  coses  de  tu,  dient  me  que  tu  mo 
!>  seràs  lo  seu  gran  secretari  e  lo  dexeble  pus 
!>  amat  e  fauorit  en  tota  la  cort  sua,  e  que 
0  en  la  vida  sua  nunquat  partiràs  del  seu 
*  costat,  e  que  en  la  mort  sua  dellibera  fer 
»a  tu  hereu  del  seu  inestimable  thresor,  1115 
i>  leixante  la  cosa  que  mes  ama  e  estima,  ço 
» es,  la  sua  sanctissima  Mare,  manant  a  tu 
i>  que  la  hajes  per  propria  Mare  e  a  ella  quet 
» haja  per  propri  fill.  O.  Joan!  Nunqua  pare 
ftleixa  tan  singular  heretat  a  fill,  de  quant  1120 
» est  obligat  amar  e  seruir  aquest  Senyor  qui 
» tant  te  vol  dignificar  e  sobre  tots  exalçar, 
» volent  que  sies  dit  fill  de  la  Mare  de  Deu, 
» e  germà  del  Redemptor  de  humana  natura 
1)6  Senyor  general  del  Cel  e  de  la  terra.  11 25 
t>  ^Quina  glòria  pot  fallir  a  tu,  Joan,  puix 
D  tan  gran  excel•lència  has  atesa?  Sies  cert, 
ò  fill  meu,  que  no  resta  tan  be  heretat  Sa- 
» lamo  après  la  mort  de  son  pare  Dauid, 
1)  nengu  dels  Reys  de  Judea,  com  tu,  Joan,  11 30 
» restaràs  après  la  mort  del  teu  Senyor  e 
» Mestre.»  E,  dient  aquestes  coses,  la  glo- 
riosa Anna  abraçaua  aquell  net  tan  amat, 
donantli  largament  la  benedictio  sua.  E  Joan 
resta  molt  inflammat  en  la  amor  del  Se-  1135 
[/.  lo-j  c]  nyor  per  les  rahons  que  dites  li  ha*uia  la 
senyora  auia  sua,  desijant  seruir  sa  clemència 
e  James  partirse  de  aquella. 

capítol  .Cl.   COM  MORI  SANCTA  ANNA 

E   COMANA  LA   SUA  ANIMA  AL  SENYOR  1 140 

NET  SEU. 


CAPIÏOI,  Cl  39 


hauent  pres  comiat  de  tots  aquells, 

la  excellent  Anna,    acostant  se  la 

^^^      hora   del   seu  passament,  giras   ab 

1 145  \]\~aKff'^i  cara  molt  alegre  al  senyor  Net  seu, 
e,  prenint  les  sues  diuinals  mans,  dixli:  «O, 
» Senyor  hi  vida  mia!  Vos  siau  confort  meu 
» en  aquest  dolorós  extrem  de  la  mort,  car 
f>  vos  sol  me  podeu  dar  seguretat  en  aquest 

1150  »  viatge  tan  perillós!  En  les  vostres  sagra- 
/)  des  mans,  Sem^or  meu,  coman  la  anima 
1)  mia!»  E  axi  ix  que  aquella  gloriosa  anima, 
confortada  e  aconsolada  per  lo  seu  excellent 
Net,  lo  qual  mana   als   sancts  angds   que  la 

1155  portassen  als  I^ims,  hon  eren  los  antichs  pares, 
dient,  senyant  e  beneint  la  sua  abia:  «Cho- 
i>  rus  angelorum  te  siiscipiat,  et  in  sinu  Ahrahe 
ftte  collocet.f>  E,  portada  aquella  anima  en 
lo  loch  per  lo  Senyor  manat,  la  Senyora  dona 

1 1 60  orde  a  la  sepultura  de  la  virtuosa  mare  sua 
com  aquella  que  era  filla  major  e  ordena- 
dora de  la  casa;  e  lo  senyor  Net  seu  acom- 
panya lo  cors  a  la  sepultura  ab  totes  les  ce- 
rimònies que  de  persona  de  tal  deute  se  acos- 

ii65tumen  fer.  Car,  ab  tot  fos  Fül  de  Deu,  sa 
clemència  estimaua  molt  es  tenia  per  honrat 
dels  parents  qui  li  atenyien  de  part  de  la 
senyora  sa  Ma*re,  per  amor  de  la  qual  los\/.  10^  d] 
amaua  a  tots  de  singular  amor;  e  nos  volia 

1 170  nomenar  sinó  Fill  de  home,  ço  es  de  sa  se- 
nyoria, gloriejantse  de  ésser  Fill  de  tan  vir- 
tuosa Mare,  oblidant  e  callant  totes  les  altres 
excellencies  de  la  Magestat  sua.  E  la  Se- 
nyora, après  la  mort  de  la  virtuosa  e  sancta 

1 1 75  mare  sua,  resta  ab  vn  gran  enyorament  de 


40  VITA  CHRISÏI 


la  companyia  sua,  a  ella  tan  cara  e  tan  ama- 
ble. 


capítol  .cii.  com  la  segona  persona 
que  mori,  de  que  la  senyora  se  dol- 
gue  molt,  fon  joseph,  spos  seu.         1180 

A  segona  persona  cara  que  la  Se- 
nyora perdé  en  aquell  temps  per 
mort  fon  lo  gloriós  patriarcha  Jo- 
seph,  spos  de  sa  senyoria.  E  fon  aço  1 185 
com  lo  senyor  Fill  seu  hagué  complit  vint 
e  cinch  anj^s  de  la  edat  sua;  car  veent  lo 
dit  Sen3•or  que  aquest  sanct  hom  se  affligia 
tant  de  les  dolors  e  passions  sues,  e  que  nun- 
qua  se  era  alegrat  des  que  li  esdeuengue  aquell  1 190 
cars  dolorós  de  la  pèrdua  de  sa  Magestat, 
ne  janies  podia  parlar  de  aço  sens  abundoses  la- 
grimes,  stant  tostemps  ab  gran  recel  que  no 
ves  ne  sentis  nouelles  dolors  en  la  persona 
de  aquell  Senyor,  que  tant  carament  amaua,  1195 
perquè  deUibera  sa  clemència,  mogut  ab  pie- 
tat molta,  acostanse  lo  temps  de  la  perse- 
cució sua,  donar  repòs  al  virtuós  vell  e  traurel 
de  la  vida  present.  E,  stant  vn  dia  lo  Senyor 
ab  la  Mare  sua  rahonant  se  en  la  secreta  1200 
l/.ioSa]  cambra  sua,  sobre*uengue  lo  dit  Joseph,  lo 
qual  ab  molt  plaer  aculliren  en  lo  seu  par- 
lament, car  era  molt  digne  de  sentir  los  diui- 
nals  secrets;  e  lo  Senyor  comença  recomptar 
a  la  senyora  Mare  sua  e  a  Joseph  com  lo  1205 
temps  de  la  persecució  sua  se  acostaua,  e 
que  passats  cinch  anj^s  se  manifestaria  al 
mon  e  preycaria  la  Ley  euangelica  per  spay 


CAPITOI,  CII  41 


de  quaranta  mesos,  en  lo  qual  temps  la  per- 

i2iosecucio  sua  seria  tanta  e  tan  crua  que  no 
podia  ésser  estimada  ni  recomptada.  E,  hoynt 
aquest  rahonament  lo  virtuós  Joseph,  fon  axi 
trauessat  de  extrema  dolor  que  vingué  en 
punct  de  mort;  e,  ab  grandissim  plor,  lanças 

1215  als  peus  de  sa  Magestat,  dient:  «Domine, 
» Hi  scis  guia  amo  te:  te  ge  prius  occulos  meos.% 
Volent  dir:  «O,  Senyor  meu!  Vos  sols  sabeu 
;>  yo  quant  vos  ame:  placia  a  la  clemència 
»  vostra  tancar  primer  los  meus  vils  per  mort 

1220  » ans  que  yo  no  veja  tanta  dolor;  durar  ni 
» comportar,  Senyor,  no  la  poria.»  I,a  Se- 
nyora excellent,  moguda  de  molta  pietat, 
agenollas  dauant  lo  senyor  Fill  seu  e,  ab  gran 
abundància  de  lagrimes,  dixli:    «O,  Senyor 

1225  » e  vida  mia!  Puix  axi  habeu  ordenat  que 
»la  vida  mia  sia  tan  larga  que  haja  a  veure 
» la  fi  de  les  vostres  dolors,  placia  a  la  cle- 
» mencia  vostra  hauer  pietat  de  aquest  qui 
» per  pare  teniu  en  la  terra,  Apartaulo,  Se- 

1230  »nyor,  de  tanta  pena;  atorgau  li  per  mercè 
»la  sua  demanda;  car  molt  millor  es  a  ell 
» morir.  Fill  meu,  que  veure  a  vos  en  tanta 
)>  dolor  e  turment!»)  E  lo  Senyor,  hoyda  la 
petició  de  la  sua  amada  Mare  e  del  virtuós 

1235  Joseph  e  car  seruidor  seu,  volentlo  con*tentar  [/.  108  b 
del  seu  desig,  dixli:    «O,  patriarcba  venera- 
h  ble!   Dignes  son  les  vostres  lagrimes  de  ésser 
>>  exaudides,  car  proceexen  de  molta  amor, 
» la  qual  es  per  mi  acceptada.  E  us  faç  cert, 

1240  » pare  meu,  que  de  açi  a  tres  dies  finara  la 
>>  penosa  peregrinació  vostra  e  anàreu  a  re- 
» posar  en  lo  si  de  Abraam  ab  los  altres 
» pares,  als  quals  portareu  la  noua  per  ells 


42  VIÏA  CHRISÏI 


»>  tan  desijada,  dient  los  quant  es  prop  la 
» redempció  sua,  que   vos,   per  no  veure  la  1245 
«  execució  de  aquella,  habeu  demanat  ab  gran 
>>  instància  sia  abreujat  lo  terme  de  la  vida 
!>  vostra. &    E  Joseph,  hoyda  la  resposta  del 
Senyor,  molt  consolat,  lanças  als  peus  de  sa 
Magestat,  regraciant  a  sa  clemència  la  pietat  1250 
e  caritat  que  li  hauia,  e  dix  a  sa   senyoria: 
«  O,  Rey  de  vida!  Infinides  gràcies  sien  fetes 
)>  a  la  pietat  vostra,  que  axim  voleu  acon- 
;>  solar  e  alegrar  apartant  me  de  veure  e  sen- 
»tir  la  gran  desconexença  de  aquest  poble,  1255 
» que  a  vos.  Senyor  e  Redemptor  seu,  hagen 
»  a  donar  la  mort.    Aço,  Senyor,  te  la  anima 
»  mia  tan  turmentada,  que  la  mort,  que  als 
»  mortals  es  tan  spantosa,   a  mi  serà  deli- 
»tosa,     segons    diu    Job:    Anime     esurienti  1260 
» amara  dulcia  esse  videníur;  car  a  la  anima 
» famejant  les  coses  amargues  li  paren  dol- 
» çes.  E  axi,  Senyor,  tota  pena  e  turment 
» me  serà  repòs  puix  yo  no  veja  la  vostra 
» persona  maltractar  ne  la  vostra  Mare  po-  1265 
» sada  en  tan  extrema  dolor,  car  so  cert  que 
í>  ella,  veent  a  vos  sostenir  pena  en  lo  cors, 
!>  serà  axi  turmentada  en  la  anima  sua  que 
'>la  menor  de  les  vostres  dolors  serà  a  ella 
[/.  loS  c]  ^>piÍOT   que   mort.     Donchs    ^que    faré  *yo,  1270 
f>  Senyor,  vehent  les  dos  persones  a  mi  tan 
» cares  en  tan  extrema  angustia?    T^a  mort 
»  sola,  Senyor,  es  aquella  que  a  mi  pot  apar- 
» tar  de  aquesta  pena:  perço  la   deman  e  la 
» desije.  Vinga,  Senyor,   prestament:  done  fi  1Í275 
» a  la  mia  vida!» 


CAPitoi*  cm  43 


CAPÍTOL  .CUL  COM  LO  GLORIÓS  JOSEPH 
STAUA  TEMEROS  PENSANT  EN  LO  ES- 
TREM  DE  LA  MORT. 

^^^°  11/^^41  venint  lo  terme,  per  lo  Senyor  asig- 
nat;  que  lo  sanct  hbme  Joseph  deuia 
retre  la  anima  sua,  temorós  de  si 
mateix  recordantse  de  la  freuoltat 
de  natura  humana,  pensant  que  en  la  larga 

1285  vida  sua  no  hagués  comes  alguna  cosa  digna 
de  reprensio ,  quia  honarum  mentium  est 
ihi  culpant  timere  vhi  culpa  non  est;  car 
de  les  bones  penses  e  virtuoses  se  pertany 
tembre  ésser  culpable  de  ço  que  no  es  nen- 

1290  guna  culpa,  e  aquell  engana  si  mateix  que 
cuyda  ésser  quiti  de  peccat  e  culpa;  ans 
deuen  dir  los  mortals  fills  de  Adam,  con- 
fessant la  misericòrdia  sua:  «Si  dixerimus 
i>quoniam  peccatum  non  Jiahemus  ipsi  nos  se- 

1295  i)  ducimus  et  veritas  in  nohis  non  est;f>  e 
perço  en  la  present  vida  negu  no  pot  ésser 
segur  de  si  mateix  fins  sia  passat  per  aquell 
stret  juy  de  la  mort  en  lo  qual  serà  fet  exa- 
men de  la  vida  de  caseu  en  presencia  de 

1300  aquella  sauiesa  diuina  a  qui  totes  coses  son 
manifestes  e  excusacio  neguna  donar  nos  pot. 
E  de    aquest    estret  juy  es  dit:  «Ciim  Rex 
»  iusíitie    sede*rit    in   trono,   quis   gloriabitur  [/.  io<9  d] 
» castum  se    hahere    cor,    aut  quis  gloriabitur 

1305  »  mtmdum  se  esse  a  peccato?»  Car,  com  lo 
Rey  de  justicia  seurà  en  la  sua  cadira  judi- 
cial e  voldrà  fer  examen  de  les  nostres  obres, 
£quis  gosarà  gloriejar    que  haja  agut  lo  cor 


44  VITA  CHRISTI 


pur  ne  cast,  ne  qui  gosarà  dir  que  sia  munde 
de  peccat,   com  ignorem  del  tot  les  obres  13 lo 
nostres  de  quina  estima  son  dauant  Deu,  o 
si  son  dignes  de  premi  o  de  pena?    Car  diu 
Job:    (fNunguid  homo  Dei  comparatione    ius- 
» Hficabitur;»    volent  dir  que    la    baxea  del 
home,  per  sanct  que  sia,  comparat  a  laltitut  1315 
de  nostre  Senyor  Deu,  no  pot  ésser  justificat 
ne  sens  culpa  trobat.  E  perço  aquest  sanct 
hom  Joseph,  ple  de  sauiesa,  ab  tot  bagues 
viscut  virtuosament,   vehentse  tant  propin- 
que  a  la  mort,  alterat  de  aquests  tals  pensa-  1320 
ments,   temorós  de  si,    dix:    «Trentens  factus 
» sum    ego,    et   timeo   dum   discussió    venerit 
» atque   ventura    ira.l•   Volent     dir:     «Yo    so 
»>  posat  en  gran  temor  e  tremolament,   car 
»lo  temps  es  vengut  en  lo  qual  la  vida  mia  1325 
»te  a  ésser    examinada,   e  so  cert  que  qui 
» mes  gràcies  ha  rebut  de  mes  te   a    donar 
» compte  ;  e  com  yo,  entrels  mortals,  sia  stat 
»per  nostre  Senyor  Deu  tant  exalçat  que  la 
í>cura  del  seu  Fill  maja  comanat,  ^qiiin  comp-  1330 
»te  li  pore  retre  de  aquesta  gran  dignitat  en 
» que  ma  posat,  car  los  àngels  nos  tenen  per 
» dignes  de  seruir   aquest   Senj^or?    ^Que  diré 
» yo,  que  so  pols  e  cendra,  e  no  se  si  lo  seruir 
»meu  es  stat  accepte  a  sa  Magestat,  ans  tem  1335 
^ne  exeai  iusiicie  regula  de  thesauris  illius,  et 
» inueniatur  tortutn  guod  videatur  recium;  car 
[/.  10  (^  íï]  »no  se  si  exiria  aquella  regla  de  jüsticia  dre*ta 
» dels  alts  secrets  diuinals,  e  que  trobe  en  mi 
»tort  ço   que    yo    estimaua    ésser  dret?»  Car  1340 
negu  no  sab  jutjar  de  si  la  veritat  de  les  obres 
sues,  e  perço  es  ben   dit:    «A''^  laiidaueris  ho- 
» minem  in  vita  sua:  lauda  fost  vitam,  magni- 


CAPiTor,  aii  45 


itfica   post   consunimationem:  lauda  nauigantis 

1345  » feUciiaíem,  sed  cum  venerit  ad  portum:  lau- 
» da  díicis  virtutem,  sed  cum  peruenerit  ad  tri- 
»humphum,»  Car  negu  no  deu  ésser  loat  en 
la  vida  present,  per  les  grans  mutacions  que 
en  aquella  poden  venir  ans  de  la  fi,  e  la  segu- 

1350  retat  del  home  nos  pot  hauer  sinó  après  la 
mort,  e  lauors  es  digne  de  ésser  loat  e  mag- 
nificat, puix  virtuosament  ha  acabat  la  pere- 
grinació sua.  Car  lo  qui  nauega  ab  gran  felici- 
tat e  bonança  no  pot  ésser  dignament  loat  fins 

1355  que  es  pferuengut  al  port  de  seguretat;  ne  lo 
valent  caualler  meritament  no  es  loat  fins  que 
seu  en  la  thriumphal  cadira  e  reb  la  corona  de 
la  victorià.  E  perço  ab  molta  raho  deu  star 
lo  home  recelós  del  juhi  seu,  per  sanctament 

1360  que  haja  viscut,  car  sab  lo  jutge  ésser  tant 
just  que  no  lexa  res  impunit;  del  qual  es  dit: 
<iQui  serniunt  ei,  non  sunt  stahiles  et  in  an- 
»  gelis  suís  repetit  praiiitatem :  quanto  magis  hi 
nqui  hahitaiit  domos  Itiieas,    qui  terrenum  ha- 

1:^6^  »bent  fmtdamentiim;»  car  en  los  àngels,  qui 
en  tanta  excellencia  hauia  creat,  ha  trobat 
tant  que  punir:  quant  mes  trobarà  en  lome, 
qui  sta  e  habita  en  casa  de  fanch  hauent  los 
fonaments  de  terra!    Car  lo  cors  mortal,  qui 

1370  es  de  miserable  fanch,  te  lanima  del  home  axi 
closa  e  tancada  en  la  present  vida,   que  no 
pot  veure  ne  sentir  sinó  coses  terre*nals,  ne  [/.  10  ç  b  ] 
pot  fer  juy  de  si  mateixa  trobantse  en  tal 
presó,  en  la  qual  totes  les  coses  li  son  fosques 

1375  e  res  clar  no  veu;  e  perço  deu  dir  lo  home 
dins  sa  consciència:  «S;'  iustificarc  me  volue- 
i>ro,  os  meum  condempnahit  me.  Si  ilinocen- 
fitem  osíendere,  prauiím  me  comprol•ahit.•D   Vo- 


46  VIÏA  CHRISÏI 


lent  dir:    <<Si  yom  vull  justificar,  la  mia  boca 
i>me  condamnara,  car  confessant  yo  ésser  ho-  1380 
i>nie  me  constituixch  peccador,  e  com  mes  me 
)>  vull  monstrar  innocent  e  sens  culpa,  pus  ma- 
»nifests  faç  los    defallime'nts  e  culpes   mies.» 
E  perçD  diu   molt  be    Dauid  en  lo   Psaltiri: 
(iSciant   gentes  quoniam  homines  sunt;)>  car  la  1385 
persona  qui  humiliar  se  vol  no  li  cal  sinó  que 
conegua  que  es  home,  e  lauofs  serà  cert  quan- 
tes son  les  misèries  que  seguexen  la  natura 
del  home,  e  conexera  quanta  raho  te  de  hu- 
miliarse  e  de  tembre  en  tota  la  vida  sua,  car  1390 
qui  les  coneix,  tostemps  troba  dins  si  causes 
de  perill  quel  fan  viure  en  gran  temor  del  juy 
de  Deu.  E  aquesta  es  la  vera  sauiesa  quel  home 
deu  studiar  en  la  vida  present,  esforçant  se 
en  perfetament  conexer  si  mateix  e  tembre  e  1395 
amar  lo  seu  Pare  e  Creador,  qui  es  jutge  dre- 
turer.  E  daquesta  virtuosa  tetaior  parla  lo  Ec- 
clesiastich,     dient:    alnicium    sapientie    tintor 
» Domini;))  volent   dir :    que  lo  començ  de  sa- 
uiesa es  tembre   Deu.    E  en  altre  loch  diu:  1400 
«Timenii   Dominum  bene    crit   in  extremis,    et 
f>  in  die  functionis  sue  benedicetur;»  car  qui  tem 
Deu  durant  la  vida  sua,  gran  misericòrdia  e 
be  trobarà  en  lo  extrem  de  la  mort,  e  en  lo  dia 
de  la  fi  sua  serà  beneyt  e  rebrà  aquella  gràcia  1405 
[/.  lop  c  \imal  que  eternalment  durarà.  E  per*^o,  com 
lo  gloriós  Joseph,  spos  de  la  Senyora  nostra, 
era  stat  molt  largament  en  la  sobirana  scola 
de  virtuts,  ço  es,  en  la  companyia  del  Senyor 
e  de  la  sua  Mare,    aprengué  aquesta  sciencia  1410 
virtuosa  e  tan  profitosa  de  sancta  temor,  la 
qual  ell  mostra  en  lo  temps  que  era  mes  ne- 
cessària, ço  es,  en  la  hora  de  la  mort:  car  aqui 


CAPITOI,  CIV  47 


es  tot  lo  perill  dels  mortals,  e  perço  es  scrit : 
14 1 5  cübi  te  inuenero,  ihi  te  iudicabo;))  car  en  lo 
stament  quel  home  es  trobat  en  la  mort,  en 
aquell  es  jutgat;  perquè  es  sobirana  sauiesa 
tembre  en  cars  de  tan  gran  perill. 


capítol  .ciiii.  com  lo  senyor  con- 
1420  forta  lo  gloriós  joseph,  stant 
propinch  a  la  mort,  donant  li  se- 
guretat de  la  saluacio  sua. 

lo  senjor  Fill  de  Deu,  vehent  lo  seu 
virtuós  pare  Joseph  axi  alterat  per  los 

'4^5  ^i§^  pensaments  temerosos  que  de  la  sua 

profunda  humilitat  proceyen,  dix  li: 

O,  Joseph!  No  temau.  Ego  stim  iudex  et  testis, 

'  qiiia  data  est  mihi  omnis  poiestas  in  Celo  et  in  te- 

rraj)  Volent  dir:  «Ab  tot  que  -vos,  pare  meu  Jo- 

1430  »  seph,  hajau  raho  de  tembre  segons  la  fragilitat 
humana,  recort  vos  que  yo  so  aquell  qui  us 
tinch  a  jutgar,  e  so  verdader  testimoni  de 
les  vostres  obres  virtuoses  e  no  he  mester 
altre  informador,  e  ab  mi  sols  haueu  a  liurar 

1435  »les  vostres  fahenes,  car  tota  potestat  es  a  *  [f.iop  d^^ 

mi  donada  en  lo  Cel  e  en  la  terra,  e  yo  so  lo 

jutge  general  de  tota  creatura.    E  axi,  ale- 

grau  vos,  pare  meu,  car  gran  es  la  amor  que 

us  tinch,  e  siau  cert  que  los  vostres  seruids 

1440  )>me  son  stats  tan  acceptes  que  us  dellibere 
premiar  molt  copiosament;  car  vos  poreu 
dir:  Reposiia  est  mihi  corona  iusiicie  quam 
reddet  mihi  Dominus  in  illa  die  iusfus  iudex. 
E  aquesta   corona,  dignament  per  vos  me- 

1445  » ritada,  vos  posaré  yo  de  la  mia  ma  aquell 


48  VITA  CHRISÏl 


0  dia  que  per  mort  deuallare  als  Lims,  bon  ara 
»us  tramet;  car,  monstrant  se  aqui  la  ditiini- 
»tat  mia,  graduaré  a  caseu  dels  que  hi  sereu 
i>en  la  dignitat  que  mereix,  e  sereu  certificats 
t)del  que  en  la  glòria  etemal  haueu  a  posseir  i45° 
» quant  ensemps  ab  mi  pujareu  lo  quarenten 
» dia  après  la  mia  mort  e  resurrectio.  E  aqui 
»sera  manifest  a  tots  quant  sou  per  mi  amat, 
»  e  tots  los  àngels  e  sancts,  admirats  de  la  ines- 
otimable  glòria  vostra,  diran:  Iste  est  qui  ante  1455 
0  Deum  magnas  virtutes  operaius  est:  qui  pri- 
» uilegio  amoris  precipui  ceteris  altius  meruit 
))  honorari;  car  veuran  clarament  e  coneixe- 
i>ran  que  vos  sou  aquell  que  grans  obres  e 
&  marauelloses  haueu  obrades  dauant  lo  meu  1460 
»  Pare  en  seruici  seu  e  meu,  e,  dignament,  per 
»priuilegi  de  singular  amor  sereu  honrat  e 
» exalçat  sobre  tots  los  altres,  ckr  mereixen  ho 
»les  vostres  excellents  obres,  les  quals  en  la 
» terra  no  porien  ésser  premiades,  per  que  us  1465 
»es  necessari  passar  de  aquesta  vida  per  la 
» comuna  porta  de  la  mort,  e  hauran  fi  los 
» vostres  treballs,  e  reposareu  en  sperança  de 
D  atènyer  molt  prest  lo  que  dit  vos  he.  E,  com 
[/.  7/0  íTJ  » entrareu  dins  aquell  delitós  *  regne  de  Pa- 1470 
» radys,  ab  gran  alegria  direu:  0  quam  glorio- 
»sum  est  regnum  in  quo  reges  congregati  sunt 
í>  in  vnum  ad  laudandum  et  glorificandum  eum, 
%qui  súper  omnes  est  Rex  regum  et  Doniinus 
» dominantium.  O,  Joseph!  Quant  serà  con-  1475 
í>  tenta  e  farta  la  vostra  anima  quant  vos  veu- 
i>reu  en  aquell  regne  en  companyia  de  tants 
))  prínceps  e  rej's  qui  no  cessaran  de  lohar  e 
í>  glorificar  lo  meu  Pare  e  a  mi!  Totes  les  do- 
ílors  e  angusties  que  haueu  sentit  en  lo  mon  1480 


CAPlïOLyCIV  49 


»  vehent  a  mi  taüt  desconegut  per  los  homens, 
» vos  seran  conuertides  en  grandissim  goig 
» quant  me  veureu  lohat  e  seruit  e  molt  exal- 
» çat  per  tots  los  sancts,  car  en  lo  mon  maueu 

1485  » mes  amat  que  a  vos  mateix,  e  en  lo  Cel  sen- 
» tireu  goig  infinit  de  la  glòria  y  exaltació 
» mia.»  E,  Joseph  hoint  lo  parlar  del  Senyor 
axi  clement  e  piados,  fon  la  anima  sua  molt 
alegrada  e  confortada,  e  ab  consolació  no  re- 

1490  comptable  prengué  les  mans  de  sa  real  senyoria 
e  dixli:  nSpes  niea  es  tu  et  portio  mea  in  terra 
»vmentium.»  Volent  dir:  «O,  Senyor  y  Rey 
»  de  vida!  Vos  sou  la  sperança  mia  e  tot  lo 
»meu  goig,  qui  tan  largament  haueu  alegrada 

1495  ;>y  aconsolada  la  anima  mia,  e  vos.  Senyor, 
d  sereu  la  glòria  e  delit  meu  en  la  terra  dels 
» vinents!  Ara,  Senyor  meu,  exira  la  anima 
» mia  ab  grandissima  consolació  e  alegria  del 
» miserable  carçre  de  aquest  cors,  puix  de  la 

1500  » vostra  clemència  ha  aguda  tanta  seguretat! 
» O,  bonea  infinida!  Inestimable  es  la  libera- 
» litat  vostra,  qui  per  pochs  seruicis  donau  tan 
»gran  paga!  ^'Qui  es  lo  miserable  hom  qui 
i>de  vos  se  aparta  sols  vn  moment?    Car  sens 

1505  »vos.    Senyor  meu,  noy  ha  consolació  ve*ra  [/.//<?  <5 ] 
»en  la  present  vida,  de  que.  Senyor,  ab  tota 
» la  humilitat  que  puch,  règracie  a  la  Magestat 
D  vostra  com  vos  ha  plagut  sostenirme  en  la 
»seruitut  e   companyia   vostra  per  tant  larch 

1510»  temps,  car  per  pus  benauénturat  me  tinch 
» de  hauer  passat  pobrea  e  molta  fretura  e 
» continuats  treballs  seguint  a  vostra  senyoria 
» que  si,  apartat  de  aquella,  hagués  senyore- 
» jada  pacificament  tota  la  monarchia  del  mon. 

15 1 5  »Sols,  Senyor  meu,  la  dolor  mia  es  com  no 

Vol,  II  4 


50  VIXA   CHRISTI 


»us  he  seruit  ab  tanta  forsa  e  virtut  com  a 
» vostra  Magestat  se  pertany,  supplicant  la  in- 
» finida  clemència  vostra  me  \nilla  perdonar 
»tots  los  deffalliments  que  he  comes  en  la 
» seruitut  vostra  e  de  la  vostra  sancta  Mare,  1 5  20 
» la  qual  yo  no  era  digne  de  hauer  per  Sposa. 
» E  ara,  açi,  en  presencia  de  vostra  senyoria,  li 
» deman  perdo  de  aquella  errada  que  fiu  quant 
»la  volgui  leixar,  coneixent  la  ésser  prenj'ada, 
» ignorant  la  excellencia  del  seu  sanct  prenyat,  1525 
»e  stant  en  aquest  duptos  pensament  langel 
» me  dix:  Joseph.  fili  Dauid,  noli  timere  accipe[ré] 
» Mariam  coniugem  tnam:  quod  enim  in  ea 
» natum  est,  de  Spiritit  Sancto  est.  B  de  aço  3^0 
)>auisat  per  langel,  coneixent  la  culpa  mia,  1530 
«demani  perdo  a  sa  mercè  tantost,  la  qual, 
»per  sa  acostumada  pietat,  me  perdona  de 
»molt  bona  voluntat,  ab  tot  que,  tant  com 
»mes  clemència  e  dolçor  conegui  en  sa  senyo- 
»ria,  mes  causa  de  dolor  e  de  penediment  fon  1535 
» ab  mi  del  pensament  que  agut  hauia  de  leixar 
»sa  mercè,  ab  la  qual  yo  no  era  digne  de  star 
»ni  habitar.  E  aquesta  dolor"  de  hauer  deli- 
»berat  de  leixar  la  sua  dolça  companyia  ha 
[/.// 6»  c  ]» turmentat  la  anima  mia  continua*ment  de  1540 
» aquella  hora  ença,  car  no  pot  ésser  limitada 
»la  dolor  de  aquell  qui  offen  la  persona  que 
»molt  ama;  e  perço,  en  aquest  darrer  examen 
í>de  la  vida  mia,  tome  a  demanar  perdo  a  sa 
» senj'^oria.»  E  la  Senyora,  hoyda  la  raho  de  1545 
aquest  sanct  vell  que  ella  tan  carament  amaua, 
reuengue  en  tan  piadoses  lagrimes  que  parlar 
no  pogué  per  vna  gran  estona;  e,  reforçant 
vn  poch,  dixli:  «O,  Joseph!  Que  vos  nom  ha- 
»ueu  off^s  en  nenguna  cosa,  ans  acompanyada  1550 


CAPrroi,  civ  51 


■  en  totes  les  peregrinacions  mies  e  molt  acon- 
solada  en  les  dolors  e  cbngoixes  mies,  e  la 
vostra  companyia  me  era  vn  gran  sp[l]ay,  e 
la  vostra  absència  serà  a  mi  de  molta  dolor, 

1555  »ab  tot  quem  alegrie  infinidament  del  vostre 
repòs.  E  com  sereu  apartat  de  la  vista  e 
pratica  de  aquest  mon  desconegut,  que  al 
seu  Senyor  e  Creador  ha  tan  mal  acullit, 
segons  vos  matfeix  haueu  vist,  e  continuarà 

1560  »la  desconeixença  sua  fins  haja  portat  a  mort 
lo  senyor  Fill  meu,  que  vos  tant  amau,  de 
veure    aquesta   acerbissima   dolor   sereu   vos 

■  staluiat  per  la  vostra   cuytada  mort:  yo  sola 
» restaré  a  veure  la  fi  de    totes  les  dolors;  e 

i565»perço  de  la  vostra  mort  so  molt  contenta, 
puix  se  que  la  haueu  tant  desijada  e  dema- 
nada per  fugir  a  aquesta  dolor.  »  E,  acos- 
tant se  sa  senyoria  al  sanct  v^ell,  pres  lo  darrer 
comiat,  ab  molta  caritat  e  amor  confortant  lo 

1570  en  lo  seu  mortal  viatge.  E,  despedit  de  sa  mer- 
cè, dixli  lo  senyor  Jesús:  «Joseph,  pare  meu: 
»la  vida  vostra  es  stada  tan  ben  regida  e  or- 
»denada  que  en  vos  nos  troba  neuguna  cosa 
» digna  de  punicio.  Veritat  es  que  la  natura 

1575»  humana  es  constituïda  en*  tanta  misèria  e  \/.  iro  d] 
»flaquea  que  ab  gran  difficultat  se  pot  tenir 
»la  persona,  per  perfeta  que  sia,  de  caure  en 
»alguiis  pochs  defalliments  durant  la  vida  hu- 
»mana,  sine  quihus  mortalis   infinnitas   viiiere 

1580  »«ow  potest;  e  de  aquestes  poques  culpes  vos 
»  vull  absolre  e  perdonar  molt  liberalment  per- 
» que  passeu  de  aquesta  vida  ab  vera  puritat 
»e  nedea  de  anima  ab  la  gràcia  e  benedictio 
»mia.<>    E  lo  gloriós  Joseph,  hoyda  la  miseri- 

1585  cordiosa  resposta  de  Jesús  e  rebuda  la  abso- 


52  VIÏA   CHRlS'ri 


lutío  e  benedictio  sua,  fon  axi  recomplit  de 
singular  goig  e  alegria,  que  desijant  prest  rom- 
pre los  ligams  del  cors,  dix  a  la  anima  sua  : 
dEgredere,  anima,  quid  duhitas?  egredere,  quid 
» tintes?  odoginta  et  quinqué  annis  seruisti  Deo  1590 
» et  morfem  times?»  Volent  dir,  ab  gran  feruor 
de  amor:  «O,  anima  mia!  Hix  prestament! 
» No  stigues  dubtosa  ne  temes  res,  car  huy-  A 

» tanta  e  cinch  anys  son  passats  de  la  edat  » 

»mia  seguint  lo  apetit  teu:  sotsmetent  la  sen-  1595 
» sualitat  a  la  voluntat  tua,   en  lo  serüici  di- 
» uinal  los  has  despès ;  perquè,  pensada  la  bo- 
» nea  del  teu  magnànim  Senyor,  no  deus  tem- 
» bre  la  mort,  ans  alegrarte  molt  en  la  present 
»hora  vehent  dauant  tu  lo  Fill  de  Deu  hiuna-  1600 
» nat,  qui  te  potestat  plenària  de  remetre  pec- 
» cats  e  mundificar  a  qui  ell  vol  que  sia  mundat; 
»e  per  la  sua  sancta  boca  es  stada  absolta  de 
ítota    culpa,    vsque    ad    quadrantcm    nouissi- 
òmum;  per  que    ab  goig  inestimable  deus  fer  1605 
» ton  viatge.»  E  lo  virtuós  Joseph,  com  bagues 
axi  inflammada  la   sua   anima  e   ja  volgués 
desemparar  lo  cors,  pres  les  mans  del  senyor 
I  /.  ///  a  ]  Fül  de  Deu  ab  deuocio  e  feruor  no  recomp*ta- 

ble,  e,  besant  aquelles,  dix:  «0  fons  vite  ex  16 10 
))quo  viuunt  angelici  spintus  et  anime  iusto- 
»rum:  in  es  a  quo  cuneta  procedunt:  tu  fons 
» vite :  tu  aucior  salutis  eterne:  in  manus  tuas, 
» dulcissime  lesu  Fili  Dei  viui,  commendo  spi- 
t>ntum  meum.i>  Volent  dir:  «O,  font  de  vida,  161 5 
5>  de  la  qual  e  per  la  qual  viuen  los  sperits  an- 
ogelicals  e  les  animes  dels  justs!  Tu,  Senj'•or, 
»>est  aquell  de  qui  totes  coses  procehexen; 
» tu  est  font  de  vida;  tu  est  començador  de  la 
» salut  e  vida  eternaÍ!   En  les  tues  mans,  dolç  1620 


CAPIÏOI,  CV  53 


» Jesús,  Fill  de  Deu  viu,  coman  lo  meu  spe- 
i>  rit!»  É,  diíes  aquestes  paraules,  aquella  sanc- 
ta  anima  se  parti  de  aquell  virtuós  cors.  E  la 
senyora  Sposa  sua  resta  viuda  e  ab  molta  so- 

1625  litut,  ab  la  sola  coinpanyia  del  seu  tan  amat 
Fill,  lo  qual  dona  orde  en  la  sepultura  del  dit 
Josepb  axi  com  si  propriament  li  fos  pare,  e 
vestit  de  dol  lo  acompanya  al  soterrar;  e  la 
excellent  Senyora,  per  cobrir  los  secrets  diui- 

1630  nals,  feu  totes  les  cerimònies  que  les  altres 
viudes  acostumauen  de  fer. 


capítol  .CV.  COM  LA  SENYORA  RESTA 
SOLA  EN  SA  CASETA  APRÈS  LA  MORT 
DEL  SEU  SPOS  JOSEPH,  E  DE  LA  GRAN 
1635  HUMILITAT  E  CALLAMENT  QUEL  SENYOR 
TINGUÉ  EN  SON  lOUENT. 

passat  lo  gloriós  Joseph  de  aquesta 

present  vida  per  mort,  resta  la  Se- 

^^^     nyora  en  sa  *  caseta,  ab  molta  po- [/./// <5 

1 6^0  lli"?>/?"^l  bretat  e  soledat,  dolentse  de  la  vir- 
tuosa companyia  que  perdut  hauia;  e  lo  se- 
nyor Fill  seu  seruiala  ab  molta  amor,  stant 
gran  part  del  temps  en  casa  per  companyia  e 
consolació  sua.  E  lo  dit  Senyor  passa  la  jouen- 

1645  tut  sua  ab  tan  gran  callament  e  humilitat,  que 
no  mostraua  foranament  neguna  cosa  de  gran 
admiració,  ans  anaua  per  la  via  comuna  apar- 
tant se  de  les  congregacions  de  les  gents,  exer- 
citantse  en  actes  humils,  en  tant  que  era  molt 

1650  menyspreat  per  tots  los  de  Nazaret,  en  spedal 
per  los  parents  seus  e  per  tots  los  del  veynat, 
segons  de  aço  hauia  prophetizat  Dauid,  dient: 


54  VIXA  CHRISÏI 


«Factus  est  opprohnum  vicinis  stiis.í^  E  com 
mes  entraua  en  edat  mes  lo  desestimauen,  dient 
que  passaua  lo  jouent  infructuosament;  e  de  1655 
aço  parla  lo  mateix  propheta,  dient  en  persona 
sua:  «FacHts  sum  illis  in  parabolam;)>  car,  com 
lo  vèyen  exir  de  casa,  tots  lo  scamien  e  li  de- 
yen  infinits  vituperis,  E  lo  Senyor  ho  cdmpor- 
taua  ab  molta  paciència  per  donar  exemple  de  1660 
humilitat  en  lo  seu  jouent,  car  no  es  de  menys 
hedificacio  lo  seu  callar  que  lo  seu  parlar.  E 
sabent  sa  Magestat  que  lo  fonament  de  totes 
virtuts  es  sola  humilitat,   ha  ^•olgut  mostrar 
aquella   molt  largament   en  la   edat   primera  1665 
perquè  los  jouens  quil  volran  seruir  jmitant  la 
humilitat  sua,  ans  treballen  en  conèixer  sa  fre- 
uoltat  e  misèria  que  no  ésser  coneguts  ni  esti- 
mats per  los  altres.  E  aquesta  coneixença  porta 
lome  a  vera  perfectio,  elauors  pora  dir  lo  que  1670 
la  ateny:  «Qiiando  enim  infirmor,  iunc  fortior 
[/.  III  c]»  sum.í>  Volent  dir:  «Quant  yo  co*nech  la  infir- 
)>mitat  mia,  e  he  experimentada  la  mia  fla- 
»  quea,  e  so  entrat  dins  la  freuoltat  de  la  mia 
» misèria,  lauors,  coneixent  la  infirmitat  mia,  1675 
»  so  pus  fort  e  pus  ferm  en  la  vera  humilitat  e 
»en  totes  les  altres  virtuts.»  E  perço  es  scrit: 
«Nam  virtus  in  infirmitate  peyjiciiur;))  car  les  vir- 
tuts no  poden  longament  aprofitar  sinó  en  aquell 
qui  coneix  la  sua  infirmitat  e  de  la  sola  bonea  1680 
diuina  confia.  E  aquesta  vera  coneixença  de 
la  propria  misèria  es  la  vall  profunda  hon  nos- 
tre Senyor  Deu  tramet  abundosament  les  ay- 
gues  de  la  sua  misericòrdia  e  gràcia,  segons 
testifica  lo  psalmista,  dient:  «Ç«j  emiüis  fonies  1685 
»in  conuallibus  inter  medium  montium  pertran- 
»sibunt  aque:i>  car  aquesta  vall  de  humilitat 


CAPiïor.  cvi  55 


es  constituida  entre  dos  muntanyes  de  supèr- 
bia: la  vna  naix  dds  bens  temporals,  laltra 

1690  dels  spirituals;  e  per  mig  de  les  dites  mun- 
tanyes passen  aquelles  aygues  dolces  de  la 
gràcia  diuina  sens  declinar  a  vna  part  ne  a 
altra,  e  vmplen  e  farten  aquella  vaU,  ço  es, 
la  anima  humil,  e  fan  la  verdejar  e  fructificar 

1695  en  fruyts  de  grandissima  dolçor.  E  en  aquest 
yirtuos  exercici  de  bimiilitat  passa  lo  Senyor 
la  vida  sua  fins  en  edat  de  trenta  anys,  en  lo 
qual  temps  se  parti  de  la  senyora  Mare  sua 
per  manifestar  se  al  mon,  offerintse  francament 

1700  a  la  batalla. 


capítol  .cvi.  com  lo  senyor  dix  a 
la  sua  sagrada  mare  com  era  ne- 
CESSARI *  SE   partís  dellà  E  entén-  [/.  ///  d] 
DRE  EN  LA  REDEMPCIÓ  HUMANA. 

'705  ||^^^41  venint  lo  dia  per  la  diuinal  sauiesa 
ordenat  que  lo  seu  Fill  bauia  a  co- 
mençar aquesta  fahena  de  la  mani- 
festació sua  e  preycacio  euangeUca, 
lo  Senyor  parla  largament  a  la  senyora  Mare 

1 7 10  sua  dels  secrets  de  la  redempció  bumana,  dient- 
li  com  deliberaua  donar  fi  a  la  ley  judayca  e 
començar  lo  stament  de  Cbristianisme,  e  que 
ell,  com  a  cap  de  la  Sglesia  catbolica,  volia 
ésser  batejat  e  consagrar  les  aygues  ab  lo  to- 

1715  cament  de  la  sua  persona,  donant  los  virtut 
de  denejar  los  peccats;  e  que  per  fer  aquesta 
obra  tan  excellent  volda  anar  al  gran  flum 
Jordà,  e  que  aquest  viatge  ell  lo  te  a  fer  tot 
sols  sens  altra  compan3àa.  O,  quant  se  altera- 


56  VITA  CHRIS'ri 


ren  les  entrameiies   de  la   Senyora  excellent  1720 
hoint  que  lo  senyor  Fill  seu  de  ella  se  hauia 
a  partir,  la  companyia  del  qual  no  volguera 
perdre  sols  per  vn  moment!  E,   ab  iníinides 
lagrimes,  li  dix:    «Quocumque  perexeris  pcrgani: 
» vbi  moratus  ftieris  et  ego  pariter  morahor.»  Vo-  1725 
lent  dir:  «O,  vida  mia!  Y  hon  se  vulla  que  vos 
»  aneu  ab  vos  jre,  y  bon  se  uulla  que  atureu 
»ensemps  ab  vos  stare:  tot  loch  serà  a  mi  de- 
»litos,  per  aspre  que  sia,  puix  tinga  la  com- 
»panyia  vostra.»  E,  lo  Senyor  clement  vehent  1730 
la  senyora  Mare  sua  en  tanta  angustia,  mogut 
de  pietat,  començaren  a  córrer  abundoses  la- 
grimes per  la  sua  preciosa  e  delicada  cara;  e 
[/.  IZ3  a]  dixli  ab  vn  gran  suspir:  «O,  Mare  *  mia!  Y  ^no 

» sabeu  que  yo  us  he  dit  diuerses  vegades  que  1735 
»no  delibere  manar  nenguna  cosa  als  seruents 
»meus    que    5''o    nou  haja   posat    primer  per 
» obra?  E  en  les  mies  preycacions  delibere  dir 
»a  aquells  qui  coneixeré  desijosos  de  anar  per 
«la  via  de  Paradys:    Omnis  qui  reliquerit  do-  1740 
» mum  vel  fratres   aut  sorores  aut  patrem  aut 
» matrem  pyopter  nomen  meum  viiam  eternam 
» possidebü.  E,  perço  com  en  lo  desemparar  de 
» aquestes  coses  y  ha  molta  difficultat,  vull  ara 
» mostrar  exemple   als   que  seguir  me  volran  1745 
D  apartant  me  de  vos.  Mare  mia,  en  lo  començ 
» de  la  mia  penitencia,   perquè   conegueu  los 
» ymitadors  meus  que  la  major  penitencia  que 
» poden  fer  en  aquest  mon  es  la  separació  de 
»les  coses  que  carament  amen;  car  tota  pena  1750 
»se  conuerteix  en  delit  de  aquell  qui  te  pre- 
»sent  la  persona  que  molt  ama,  car  la  comu- 
»nicacio  e  \àsta  de  aquella  li  es  descans  de 
>tot  treball.  E  perço  maneu  hojrt  dir  moltes 


capítol  cvi  57 

/    

1755  » vegades:  Vent  enim  separaré  hominem  aduer- 
sus  patrem  sutim,  et  filiam  aduersus  matrem 
suant,  et  inimici  hominis  domestici  eius;  car 
so  vengut  en  aquesta  vall  de  misèria  per  se- 
parar los  fills  dels  pares  seus  e  les  filles  de  les 

1760  » mares  sues,  e  la  penitencia  e  la  solitut,  qui  es 
enemiga  del  home  humanal  qui  appeteix  ex- 
cessiuament  deUits  e  plaers,  yo  lay  faré,  per 
lo  exemple  meu,  ésser  accepta  e  domestica, 
car  nois  dich  aldre  sinó  que  aprengueu  de 

1765  »mi  e  quem  segueixquen;  e,  puix  coneixen  en 
mi  quels  ame  de  perfeta  amor,  vull  per  ells 
ésser  amat  sobre  totes  coses,  e  axiu  preycare 
públicament  *  en   los    meus    sermons,    dient:  [/.  11^  b  ] 
Qui  amat  patrem  aut  matrem  plusquam  me  noti 

1770  ))est  me  dignus;  car  no  vull  egual  en  la  amor 
mia,  ans  vull  ésser  singular  en  Iq  cor  del 
home,  e  tot  lo  restant  que  amara  sia  per 
amor  mia.  E  aquesta  amor  no  la  delibere  de- 
manar ab  menaçes  ni  ab  forsa,  sinó  sols  ab 

1775  » obres  de  tant  feruent  amor  que  tots  los  ho- 

mens  justats  no  faran  tant  per  mi  com  yo 

he  fet  e  faré  per  caseu  deUs.  De  amor  infi- 

nida  los  he  amat:  de  amor  finida  serè  content 

í>puix  caseu  me  done  de  si  ço  que  donar  me 

1780  »pot,  car  a  molt  basta  la  forsa  humana  com 
la  voluntat  es  encesa  per  amor;  e  per  inflam- 
mar  lo  home  en  aquesta  amor,  e  per  fer  li 
leixar  totes  coses,  per  cares  que  sien,  e  seguir 
a  mi,  delibere  ara  partir  me  de  vos,  Mare 

1785  )>mia,  quim  sou  tan  cara  y  tan  amada.»  E, 
dient  lo  Senyor  aquestes  paraules,  agenoUas 
per  pendre  benedictio  de  la  senyora  Mare  sua; 
e  la  dita  Senyora,  prostrada  en  terra,  lo  adora 
com  a  son  Deu  e  Senyor.  E,  sa  Magestat  alçant 


58  VITA  CHRISÏI 


la  de  terra  ab  molta  amor,  se  abraçaren  los  1790 
dos  tant  stretament  que  de  gran  peça  nos  po- 
gueren partir.  E  la  Senyora,  ab  vn  gran  suspir, 
dixli:  «O,  vida  mia!  Y,  puix  axi  voleu  que  3^0 
»reste  y  vos  aneu,  «o«  mea  voluntas  sed  itta 
» fiat;  car,  ab  tot  lo  cors  meu  reste  açi,  la  anima  1795 
»mia  us  seguirà  en  la  peregrinació  vostra:  lo 
»cor  e  pensa  mia  de  vos  nos  partirà  sols  vn 
» moment.  Acoman  vos  a  vostre  eternal  Pare, 
)>supplicant  lo  haja  pietat  de  la  delicada  hu- 
»manitat  vostra.»  E  axis  despedi  lo  Senyor  de  1800 
»la  senyora  Mare  sua,  leixant  sa  senyoria  en 
[/.  11^  c  ]  » molta  soledat  e  tristicia;  e  parti  sa  Ma*ges- 
tatt,  trauessat  de  pietat  de  la  dolor  e  angustia 
en  que  dexaua  la  amada  Mare  sua  e  anant 
tot  sol  per  aquell  cami  aspre  e  pedregós  e  ple  1805 
de  agudes  spines  qui  nafrauen  los  seus  deli- 
cats peus,   que  portaua  descalsos.  E  lo  cami 
era  molt  larch,  car  de  Nazaret  fins  a  Jordà 
y  ba  setanta  e  quatre  mUles;  e  aquest  viatge 
tan  larch  feu  lo  Senyor  sens  prouisio  deguna  1810 
de  vianda,  perquè  li  íon  necessari  acceptar  les 
almoynes  per  a  son  menjar.  O,  quanta  admi- 
ració fou  aquesta  a  tota  natura  angèlica  que 
lo  Creador  de  totes  coses  hagués  a  demanar 
almoyna  a  les  sues  creatures,  e  aço  per  enamo-  1815 
rar  los  homens  de  la  sancta  pobrea  voluntària! 


capítol  .cvn.  com  lo  senyor  vingué 

AL  FLUM  JORDÀ,  HON  SANCT  JOAN  PREY- 
CAUA,  E  VOLGUÉ  ÉSSER  BATEJAT  AQUÍ 
PER  LO  DIT  BAPTISTE  JOAN.  1820 


CAPiToi,  cvn  59 


JNANT  lo  Senyor  per  aquest  camí,  per- 
uengue  al  loch  hon  preycaua  lo  gran 

e  excellent  patriarcha  Joan  baptis- 

g^^r-Al  ta,  lo   qual  era  en  tanta  estimació 

1825  de  aquell  poble  que  creyen  ésser  aquest  lo  ver- 
dader  Messies,  e  sobre  aço  li  hauien  feta  vna 
gran  embaixada  los  magnats  de  Hierusalem, 
demanant  li  ell  qui  era.  E  lo  valent  caualler, 
conexent  la  opinió  que  delí  tenien,  no  volent 

1830  se  vsurpar  la  dignitat  de  son  Senyor,  respos 

ab  gran  animo  als  missatgers:  *mon  sum  ego  [/.  112  d] 
»  Christiis.))  Volent  dir:  «Vosaltres,  senyors,  anau 
» errats,  car  no  so  yo  lo  que  cercau,  ans  so 
»seruent  de  aquell  e  crida  tramesa  dauant  sa 

1835  » senyoria  per  aparellar  les  carreres  del  seu  ad- 
»ueniment.  E  dich  vos  certament  que  en  mig 
»de  vosaltres  sta  lo  Senyor  que  cercau,  e  noi 
» mereixeu  conèixer  per  vostra  çeguedat,  la 
» magnificència  del  qual  es  tanta  que  yo  con- 

1 840  » fes  qttia  non  sum  dignus  vt  soluani  eius  corri- 
» giam  calciamenti.f>  E  per  aquesta  tanta  fide- 
litat e  gloriosa  confessió  merexque  lo  exce- 
llent Joan  ésser  tant  dignificat  que  per  lengua 
humana  no  pot  ésser  recitada  la  glòria  e  altitut 

1845  sua.  E  venint  lo  Senyor  al  riu  Jordà,  girantse 
sanct  Joan  e  vehent  venir  enuers  si  ab  tanta 
humilitat  lo  Creador  seu,  crida  en  feruor  de 
sperit,  dient  e  senj'alant  ab  lo  propri  dit:  «Ecce 
■>)  Agnus  Dei:  ecce  qui  tollit  peccata  mundi.»  Vo- 

1850  lent  dir  a  tot  lo  poble  que  aqui  era  present: 
«  Obriu  los  vils  e  mirau,  car  dauant  vosaltres 
» es  aquell  qui  es  vengut  per  leuar  los  peccats 
del  mon.D  E,  dit  aço,  lo  Senyor  Jesús  se  acosta 
a  Joan  e  dixU:  «Yo  so  açi  per  pendre  baptisme 


6o  VITA  CHRISTI 


l•  de  les  tues  mans.»  E  lo  dit  Joan,  coneixent  lo  1855 
ésser  son  Deu  e  Creador,  lanças  en  terra  e  ado- 
ral  profundament,  e  dix:  «O,  Senyor  meu,  que 
»  yo  dech  ésser  batejat  per  vos  e  no  vos  per 
»mi!))  E  respos  li  lo  Senyor,  dient:  «Joan:  fes 
»lo  quet  dich,  car  obediència  sola  es  la  virtut  1860 
» qui  errar  no  pot;  e  yo  vull  fer  aço  per  mostrar 
» ais  homens  la  perfectio  de  humilitat,  la  qual 
»  se  acaba  es  compleix  quant  lo  major  se  sots- 
»met  al  menor,  axi  com  faç  yo  ara  a  tu.»  E, 
[/.  II j  a]  dit  aço,  de*spullas  sa  Magestat,  entrant  dins  1865 
laygua;  e  Joan,  ab  molta  reuerencia,  tot  tre- 
molant, compli  sa  obediència  e  bateja  lo  seu 
Senyor  e  Redemptor.  E,  admirat  de  tan  gran 
misteri  que  lo  Fill  de  Deu  se  sia  tant  liunuliat 
e  egualat  ab  les  sues  creatures,  alça  los  vils  1870 
alt  pfer  regraciar  al  etemad  Pare,  que  tals  se- 
crets li  hauia  volgut  comunicar,  e  veu  los  Cels 
vberts,  e  vna  coloma  deuallar  sobre  lo  Senyor 
batejat,  e  hoy  la  veu  del  Pare  dient:  «Hic  est 
»  Filius  meus  dilectus,  in  quo  mihi  complaciti;i>  1875 
volent  dir    que  aquest  era  lo  seu  Fill  molt 
amat,  en  lo  qual  serà  molt  adelitat.  E  lo  Se- 
nyor, exint  de  la  aygua,  cobra  les  sues  vesti- 
dures; e,  sient  se  sa  clemència  a  la  riba  de 
Jordà,  sanct  Joan  se  agenolla  dauant  sa  Ma-  1880 
gestat,  e,  lo  Senyor  fent  lo  seure,  parlaren  vna 
gran  peça  dels  misteris  sobredits,  declarantli 
lo  Senyor  largament  tot  lo  que  vist  e  boyt 
hauia  e  comunicantli  grans  secrets  de  la  re- 
dempció   humana,    car  merexiau  la  sanctedat  1885 
e  perfectio  de  vida  del  dit  Joan;  de  que  ell 
resta  tan  aconsolat  e  content  que  deya  ab  gran 
feruor:  <iQuam  dultia  faucibus  meis  eloquia  tua 
» swpér  mel  ori  meo.^  Volent  dir:  «O,  Senyor  meu! 


CAPIÏOL  CVllI  6 1 


1890  »  Y  tan  dolces  e  plaents  son  a  mi  les  vostres 
» paraules  sobre  tota  dolçor  que  estimar  se 
» puga!»  E,  finat  aquest  rahonament,  lo  Senyor 
se  despedi  del  seu  amat  Joan,  leixant  lo  ab  vn 
gran  enyorament  trobant  se  apartat    de  tan 

1895  singular  companyia,  la  qual  james  volguera 
perdre.  E  lo  dit  Joan  haguera  seguit  lo  Senyor 
e  acompanj'at  ab  molt  plaer  si  a  sa  Magestat 
hagués  plagut;  e,  velient  que  sa  clemència  volia 
que  re*stas  e  continuas  sa  preycacio  e  bap-  [/.  113  <5] 

1900  tisme,  obehi  a  sa  senj^oria  ab  tota  la  reuerenda 
deguda. 


capítol  .cviii.  com  lo  senyor  entra 
en  lo  desert  per  seruar  aquí  es- 
tret dejuni,  e  volgué  ésser  temptat 
1905  per  lo  demoni  e  vençe  aquell  glo- 
riosament. 

lo  Senyor,  continuant  son  cami,  en- 
tra en  vn  desert  molt  aspre  e  molt 
^^^      apartat  per  fer  penitencia  e  seruar 

19 10  \]\~{:>í7~^\  estret  dejuni,  car  passa  quaranta  dies 
e  quaranta  nits  sens  negun  menjar,  ne  hauia 
altre  lit  sinó  la  terra,  ne  cubert  sinó  lo  cel.  La 
companyia  sua  eren  les  bèsties  del  desert,  les 
quals,  tant  quant  bastaua  sa  bestial  natura,  se 

191 5  acostauen  a  ell  regoneixent  li  senyoria.  E,  aço 
mirant,  lo  Senyor  fon  trauessat  de  dolor  pen- 
sant que  mes  coneixença  mostrauen  hauer  delí 
les  bèsties  que  los  homens,  per  qui  tant  hauia 
fet;  e,  axi  dolorat,  lanças  en  terra  sa  clemència, 

1920  cridant  grans  crits  al  seu  Pare,  dient:  «O,  Ma- 
l>gestat  infinida!   Los  peccadors  me  fugen  e 


62 


VIXA  CHRISTI 


» ybls  cerque;  ells  me  obliden  e  yols  ame;  3'^om 
» offir  a  morir  per  ells,  e  ells  per  mi  no  volen 
»sofferir  nenguna  pena.    O,  Pare  meu!  Yo  us 
» offir  tots  los  meus  treballs  per  ells!  Hajau  1925 
ï>los  mercè,   Senyor,   que  per  aço  so  açi  per 
» satisfer  a  vos  per  ells:  ab  dejuni  e  aspredat 
[/.  113  c'\))  vull  turmentar  lo  meu  cors  per  mo*strar  los 
»la  via  de  penitencia  e  animar  los  en  aquella, 
» Sicut  aquila  prouocans  ad  volàndum  pullos  suos  1930 
» et  súper  eos  volitans;  car  ab  forsa  de  amor  los 
» vull  traure  del  niu  dels  peccats  e  del  repòs 
» de  ociositat  e  quem  segueixquen,  car  nunqua 
» cessaré  fins  ab  vos,  Pare  meu,  los  haja  re- 
» conciliat:  hajau  los  mercè  per  amor  mia,  puix  1935 
» de  la  sua  liurea  maueu  vestit.»  E  en  aquest 
treballos  exercici  de  oració  passaua  lo  senyor 
Fill  de  Deu  la  major  part  del  dia  e  de  la  nit, 
agenollantse  e  prostrantse,  e  turmentantse  en 
diuerses  maneres  per  placar  lo  seu  Pare;  e  los  1940 
sancts  àngels,  vehent  sa  senyoria  axi  fatigada 
e  cansada,  agenollats  dauant  sa  Magestat  lo 
supplicauen  donas  algun  repòs  a  la  sua  deli- 
cada persona.  B  sa  excellencia  los  responia: 
<•  O,  àngels!  No  us  marauelleu  del  meu  treball,  1945 
»>  car  tanta  es  la  amor  que  tinch  a  natura  hu- 
»  mana,  que  lo  treballar  per  ella  es  a  mi  repòs; 
» ni  estime  res  difficil  que  per  los  homens  haja 
» de  fer:  sols  me  dona  pena  la  tarda  que  fan  de 
» venir  a  mi,  car  per  cercarlos  e  vnirme  ab  ells  1950 
» so  deuallat  en  terra;  e  perço  ha  dit  Ezechiel, 
» parlant  en  persona  mia:  Quod  penerat  requi- 
» ram,  ei  quod  abiectu'm  fuerat  reducam.»  Volent 
dir:  «Yo  so  aquell  qui  so   vengut  en  lo  mon 
» present  per  cercar  lo  home  qui  per  sa  culpa  1955 
»era  perdut,  e  per  redreçarlo  qui  ab  tant  \'i- 


CAPiToi,  cvm  63 


»tuperi  era  lançat  en  la  captiuitat  diabòlica.» 
E,  continuant  lo  Senyor  lo  seu  excellent  dejuni, 
turmentaua  la  sua  anima  ab  infinides  dolors, 

1960  satisfent  continuament  per  les  nostres  culpes, 
macerant  la  sua  persona  ab  continues  oracions 
e  ge*nuflections.  E,  hauent  acabat  lo  Senyor  [/.  113  ^] 
lo  seu  alt  e  marauellos  dejuni,   volgué  ésser 
tentat,  per  donar  modo  als  homens  de  vençre 

1965  les  sues  tentacions;  e,  sentint  en  si  fam,  mos- 
trala  foranament,  e  gran  lassament  de  cors 
e  alteració  de  cara,  perquè  lo  diable,  vehent 
aço,  prengués  gosar  de  temptarlo.  Car  lo  mis- 
teri de  la  incarnacio  del  Fül  de  Deu  fon  axi 

1970  amagat  al  diable,  que  en  tota  la  vida  sua  no 
pogué  hauer  certa  speriencia  si  era  Deu  e  hom 
ensemps;  car,  ab  tot  ell  vehes  en  ell  algunes 
obres  tan  altes  que  passauen  natura  de  home, 
veyan  altres  tan  baixes  que  li  feyen  creure 

1975  ésser  pur  home,  e  axi  staua  tostemps  dubtant, 
no  podent  se  fermar  en  les  opinions  sues.  E, 
vehent  lo  axi  dejunar  quaranta  dies  sens  men- 
jar degima  vianda,  conegué  que  en  aço  pas- 
saua  los  limits  de  humana  natura,  e  no  gosa 

1980  acostarse  a  ell;  mas,  com  lo  veu  famejar  e  axi 
star  lassat,  cregué  que  era  home  e  que  fàcil- 
ment lo  poria  derrocar,  e  ab  aquesta  crehença 
prengué  animo  de  donar  li  vna  estreta  batalla 
per  assajar  les  sues  f orses  a  quant   bastarien, 

1985  e  prenint  forma  de  vn  deuot  hermita  deuallant 
de  \Tia  muntanya  qui  staua  prop  de  aquell 
loch  e  venint  poch  a  poch  sostenintse  sobre 
vn  basto  per  mostrar  la  gran  flaquea  de  la 
cansada  edat  sua,  perquè  la  reuerencia  de  la 

1990  antiquitat  sua  donas  major  auctoritat  a  les 
paraules  sues.  E  axi  acostas  al  Senyor  e,  salu- 


64 


VIÏA  CHRISÏI 


/•  114  ^  ] 


dantío,  dixli:  «^Que  es  aço,  genna?  En  gran 
ocongoixa   e   necessitat   me   par    que   stigau. 
Crech  so  vengut  a  bona  hora,  si  no  vos  peneu 
de  pura  fam,  segons  mostra  la  vostra  *  alte-  1995 
ració  de  cara.  Dies  ha  que  3"o  us  mire  de  alt 
de  aquella  muntanya,  hon  es  la  habitació  mia, 
em  paria  lo  vostre  dejuni  ésser  tan  singular 
que  passaua  forsa  de  home,  ab  tot  me  re- 
corde  hauer  lest  que  Moyses  dejuna  quaranta  2000 
dies  confortat  per  los  grans  parlaments  e  \'i- 
si'ons  diuinals;  e  Elies  axi  mateix  dejima  al- 
tres quaranta  dies  après  de  aquella  angelical 
refectio  que  li  fon  portada.  E  crech  yo  que 
vos,  en  vostre  virtuós  dejuni,  de  aquestes  con-  2005 
solacions  diuinals  haueu  hagut  gran  abundàn- 
cia; e,  puix  Deu  se  mostra  ésser  vos  Pare, 
conega  yo  que  li  sou  FiU.  Et  si  Films  Dei 
es,  dic  vt  làpides  isti  panes  fiant;  ço  es,  que, 
si  Fill  de  Deu  sou,  digau  que  aquestes  pedres  2010 
sien  fetes  pa,  car  tota  cosa  deueu  fer  per 
donar   recapte   a   vostra   necessitat,    car   3^0 
passe  vna  grandissima  pena  de  veureus  en 
tal  extrem.»  E  lo  senyor  Fill  de  Deu,  mirantlos, 
dixli:  «0  pater!  Com  me  feu  star  admirat!  Vos  2015 
»  portau  hàbit  de  sanctedat  e  lo  parlar  no  acor- 
»da  ab  labit,  car  mostrau  vos  tant  solicit  de 
»la  salut  del  cors,  e  de   la  anima  no  haueu 
» recort.  ^Hi  no  sabeu  que  es  scrit:  Non  in  solo 
» pane  viuit  homo,  sed  in  omni  verbo  quod  pro-  2020 
» cedit  de  ore  Dei?»  E,  hoyda  aquesta  resposta 
per  lo  demoni,  creixque  en  molta  jra  vehent 
que  no  la  hauia  auenguda;  e,  volent  passar 
auant,  cobri  sa  malicia  ab  \na  falsa  e  hypo- 
orital  rialla,  e  dix  al  nostre  Redemptor:  «^Sa-  2025 
í>beu  quant  me  plau  la  fermetat  vostra?  Dich 


CAPiToi,  cvni  65 


»vos  que  sou  molt  dispost  a  preycar  a  les 
» gents,  car  no  us  derrocarà  negu  de  vostre 
» virtuós  propòsit.  Feu  me  gra*cia:  exiu  desta  [/.  114  b\ 

2030  » soIitu,d  e  seguiu  me,  que  3-0  us  portaré  en  loch 
»>  que  aprofitareu  a  molts,  car  no  naix  lome 
» sols  per  a  si  mateix,  ans  per  aiudar  als  altres.» 
E  lo  Senyor,  per  fer  lo  ben  foUejar,  dix  li  que 
era  content  de  anar  alia  hon  portar  lo  volia. 

2035  E  lo  foll  de  diable,  molt  alegre,  crehent  que 
puix  lo  volia  seguir  que  portaria  a  fi  sa  desi- 
jada  malicia,  e  tan  prestament  com  pogué 
anant  per  layre,  portal  en  la  sancta  ciutat  de 
Hierusalem  e  posal  sobre  lo  pinacle  del  temple 

2040  hon  se  acostumaua  preycar  la  ley  al  poble,  e 
aqui  dixli:  «Tot  aquest  poble  sta  admirat  de 
» hauer  vos  vist  anar  per  layre:  si  volíeu  afigir 
» miracle  a  miracle,  yo  us  consellaria,  per  auc- 
Dtorizar   vostra   preycacio,    si    Filius   Dei  es, 

2045  » milfe  te  deorsum.  Scriptum  est  enim:  quia  an- 
» gelis  suís  mandauit  de  te,  et  in  manihus  tollent 
» te  ne  forie  offendas  ad  lapidem  pedem  tuum; 
» car,  si  us  lançau  de  aquesta  gran  altitud,  los 
» àngels,  per  vostra  gran  sanctedat,  vos  guar- 

2050  » daran  que  sols  no  podeu  pendre  vna  enço- 
)>  pegada  en  lo  vostre  peu,  car  manament  tenen 
» de  Deu  que  us  guarden  de  tot  perill;  e  de 
» aqui  anant  poreu  preycar  lo  que  volreu,  que 
» tot  lo  mon  vos  seguirà.»  E  lo  Senyor,  vebent 

2055  la  çeguedat  del  diable,  ques  pensaua  que  tot- 
hom los  hauia  vist  venir  per  layre,  e  sa  cle- 
mència hauia  prouehit  que  nengu  riou  hauia 
\'ist,  leixal  seguir  sa  follia  e  nos  volgué  enffe- 
llonir,  ans  li  respongué    ab  molta   benignitat, 

2060  dient:  «Magister:  a  mim  par  vos  siau  vn  valent 
i  home  de  sciencia:  ^e  no  sabeu  que  los  miracles 


66  VITA  CHRISXI 


[/.  114  c  ]  » fora  temps  no  edifi*quen  molt?  E  la  neces- 
» sitat  no  es  tal  que  requira  miracle,  car  si  deua- 
»llar  vull,  jay  ha  bona  scala,   e  lo  lançar  me 
»  per  açi  seria  mes  bajania  que  sanctedat;  car  2065 
» ja  crech  hajau  lest  lo  que  es  scrit:  Non  ientabis 
))  Domimim  Deum  iuum.»  E  lo  diable,  que  veu 
que  dos  nauia  errades,  no  les  tingué  totes,  ab 
tot  que  la  sobirana  malicia  e  enueja  sua  li  daua 
iesforç  de  continuar;  e  segons  costuma  dels  hy-  2070 
pocrits,  que  tota  cosa  comporten  per  passar 
ab  la  sua,  feu  lo  desfreçat,  e  respos  al  Senyor, 
dient:   «En  ma  fe  nom  acort  hauer  praticat 
»home  tan  discret  com  vos:  digne  sou  de  tota 
»lionor.  Voleu  que  us  diga!  Poca  fahena  seria  2075 
» aquesta,  per  a  vos,  que  us  metesseu  a  preycar 
» a  aquest  poble!   Leixem  los  star!  Veniu  ab 
»mi,  que  yo  dellibere  comunicar  vos  grans  se- 
»crets  e  pendre  consell  de  vos  en  totes  les  fa- 
» benes  mies,  car  tant  so  enamorat  del  vostre  2080 
» parlar,  que  per  aquell  he  conegut  lo  pruden- 
&tissim  saber  vostre,  segons  diu  Salamo:   In 
» lingua  ejus  agnoscitur  sapientia;  car  en  la  len- 
»  gua  del  home  es  coneguda  la  sauiesa  sua.  De 
»tots  mos  ataiichs  e  familiars  me  vull  oblidar  2085 
»e  sols  strenyer  me  ab  vos,  car  mes  estime 
» posseir  a  vos  que  a  tot  lo  restant  del  mon.» 
E  lo  Senyor,  vehent  lo  axi  follejar,  dixli:  «Atu- 
»rau  vos,  pater,  que  massa  correu.  ^Quina  sa- 
» piencía  haueu  agut  de  mi  per  a  posar  hi  tanta  2090 
»amor?  Y  ^no  sabeu  que  qui  prest  ama  prest 
»desama,  e  amor  que  ti  poch  fonament  tot 
»vent  la  derroca?  ^No  haueu  hoyt  dir  que  de 
»cauall  ni  de  amich  nos  pot  donar  segurletat 
»sino  per  longa  experiència?  E  vos  voleu  lexar  2095 
[/.  114  d]  »los  amichs  vells  per  mi,  *  qui  nouament  co- 


cAPiTor^  cvni  67 


» neixeu!  Nom  par  que  us  siau  cousellat  ab 

sSalamo,  qui  diu:  iVow  relinquas  amicum  an- 

ticum:  nouus  eius  non  ent  simüis  illi;  ço  es: 

2100  »No  deixes  lo  amich  antich,  car  lo  nouell  no 
serà  per  uentura  semblant  de  aquell.  Car  noy 
ha  riquea  al  mon  ne  cosa  de  major  estima 
que  vn  bo  e  verdader  amich,  e  perço  ab  gran 
repòs  deu  ésser  cercat  e  longament  prouat; 

2105  »e  perço  diu  lo  allegat  Salamo:  Vinum  nouum 
et  amicus  nouus  veterascat  et  cum  suauitate 
hihas  illud;  volent  dir  que  lo  vi  nouell  e  lamich 
de  poch  temps  cbnquest,  quels  leixeu  enuellir 
si  voleu  sentir  la  dolçor  deguda.  E  dels  que 

2 1 10  )>souint  muden  de  amicicies  diu  lo  mateix  Sa- 
lamo: Hoc  vanitas  magna  et  misèria  est;  car 
noy  ha  homens  tan  vans  e  miserables  com 
aquells  que  no  saben  conseruar  vera  amicicia, 
nes  deu  tenir  negu  per  potent  si  passa  fretura 

2 1 1 5  » de  vn  leal  amich;  e  axiu  testifica  lo  sobtedit 
Salamo,  dient:  Amicus  fidelis  protectio  fortis: 
amico  fideli  milla  est  comparatio,  et  non  digna 
comparatiu  auri  et  argenti  contra  honitatem  fidei 
illius;  car  lo  amich  fel  es  vna  protectio  ferma, 

2120  » e  no  pot  ésser  comparat  a  or  ni  argent:  neguna 
cosa  no  es  egual  a  la  bonea  de  la  fidelitat  sua, 
E  perço,  magister,  vos  no  penseu  que  cosa  tan 
singular  e  de  tanta  estima  com  es  lo  leal  amich 
se  guanye  tan  prest  com  vos  esti'mau,  ne  ab 

2125  » soles  paraules,  car  ans  ha  mester  longa  expe- 
riència de  obres.»  E  lo  diable,  desi  jos  de  finar 
sa  malicia,  dix:  «Germà:  yo  no  dellibere  con- 
tentar  vos  de  paraules,  ans  de  obres  tan  grans 
que  haureu  a  dir  que  les  paraules  *  son  stades  [/.  ziS  a  ] 

2130  » escasses  e  poques  en  comparació  de  les  obres.» 
E,  dit  aço,  portal  en  vna  gran  muntanya,  e 


68  VITA  CHRISÏI 


aqui  dixli:  «Ara,  germa(«a),  yo  us  vull  comu- 
»mcar  lo  intrinsech  meu;  car,  ab  tot  quem 
» veheu  ab  aquesta  mala  roba  e  hàbit  dissi- 
» mulat,  yo  so  vn  gran  rich  e  lo  gran  monarcha  2135 
»del  mon.  Veu:  En  aquella  part  es  Castella, 
»en  laltra  França,  e  deçà  Arago,  e  delia  Por- 
» togal  e  moltes  altres  diuerses  terres;  e  tot  aço 
»  you  posseeixch  en  plena  e  pacifica  senyoria, 
»e  dellibere  donar  ho  a  vos  per  la  molta  amor  2140 
» que  us  tinch,  estimant  vos  sol  ésser  digne 
!>  de  tanta  senyoria;  e  no  vull  altra  cosa  de  vos 
»sino  que,  prostrat  en  terra,  me  doneu  ado- 
» ració.»  E  lo  Senyor,  com  hoy  que  aquell  tray- 
dor  diable  li  demanaua  adoració,  mogut  per  lo  ^  145 
gran  zel  de  la  honor  del  diuinal  Pare  seu,  mostra 
la  irada  potencia  sua  enfellonintse  contra  ell; 
c  ab  vna  gran  furor  dixli:  «Vade  Saihana.  Scrip- 
» tum  est  enim:  Dominimi  Deum  fuum  adorabis 
h  et  illi  soli  seruies.»  Volent  dir:  «O,  traydor  ad-  2150 
»uersari  de  tot  be!  ^Com  pots  demanar  ado- 
» ració?  E  ^no  sabs  que  es  scrit:  «I/)  senyor 
»  Deu  teu  adoraràs  e  a  ell  sol  seruiras?»  E  lo 
diable,  axi  confús  e  aterrat  per  la  diuinal  po- 
tencia, partis  de  aqui  ab  tanta  ira  e  furor  que  2155 
totes  les  muntanj^es  feu  tremolar  en  lo  seu  par- 
timent. 


capítol  .cix.  com,  après  que  lo  se- 
nyor HAGUÉ  VENÇUT  LA  BATALLA,  LOS 
ÀNGELS  PORTAREN  VIANDA  QUE  MENJAS  2160 
[/.  ijS  b'\  SA  SENYORIA,  LA  QUAL  LA  *  SUA  SANC- 
TISSIMA  MARE  HAUIA  APARELLAT. 


CAPIÏOI,  CIX  69 


partit  lo  enemicli,  resta  lo  senyor  Fill 
de  Deu  tot  sol;  e  los  sancts  àngels 
qui  eren  aqui  mirant  la  fi  del  seu 
conflicte  e  batalla  acostaren  se  a  sa 
senyoria  e,  agenollats  dauant  sa  Magestat,  can- 
taren ab  gran  melodia  a  glòria  de  la  sua  vic- 
torià, dient:  «Vicü  leo  de  tribu  luda:  Deus  solus 

2170  » iustificahitur,  et  maiiet  inuictus  Rex  in  eiernum; 
i>qms  sufficit  enarrare  opera  illius?  quis  enim 
» inuestigabit  magnalia  eius?»  Volent  dir:  «O,  ab 
» quanta  glòria  ha  vençut  lo  leo  del  trib  de 
»Juda!  IvO  nostre  Deu  e  Senyor  sols  es  justi- 

2175  » ficat  e  glorificat  en  aquesta  victorià,  e  resta 
»  Rey  victoriós  e  inuencible  eternalment.  ^Qui 
»sera  suificient  a  recomptar  les  obres  sues? 
»  ^Qui  pora  inuestigar  la  gran  magnificència  sua, 
»  ne  aquella  sufficientment  loar?»  E,  après  que 

2180  hagueren  cantat  e  ben  festejat  sa  senj'^oria,  di- 
gueren a  sa  clemència  que  si  manaua  li  portassen 
vianda  per  a  menjar,  E  respos  log  que  si,  empefo 
que  no  la  volia  daltre  loch  sinó  de  la  posada 
de  la  senyora  Mare  sua,  car  sabia  que  lay  tra- 

2185  metria  ab  molta  voluntat.  E  sanct  Gabriel,  qui 
era  aqui,  lo  qual  era  preminent  en  los  seruicis 
de  sa  Magestat  e  acostumaua  tractar  los  secrets 
e  dolces  missatgeries  que  entre  sa  demència 
e  la  senyora  Mare  sua  se  menejauen,  presa  li- 

2190  cencia  del  Senyor  e  feta  reuerencia  a  sa  senyo- 
ria, parti  de  aqui  cnyíadabient  per  anar  per  la 
dita  vianda.  E  venint  a  la  casa  hon  la  gloriosa 
staua,  feta  reue*rencia  a  sa  senyoria,  fo'n  per  [/.  nS  <^] 
aquella  molt  ben  receptat,  demanantli  tantost 

2195  de  noues  del  senyor  Fill  seu;  lo  qual  missatger 
li  compta  per  orde  tots  los  actes  que  sa  Ma- 


70  VIÏA  CHRISÏI 


gestat  hauia  fets  desque  parti  de   sa  senyoria 
e  com  hauia  quaranta  dies  que  no  hauia  menjat 
neguna  vianda,  e  que  ara,  delliberant  pendre 
refectio,  volia  de  aquelles  pobres  viandes  que  2200 
en  la  casa  sua  se  acostumauen  de  aparellar.  E 
la  Senyora,  hoyint  aço  ab  lagrimes  de  grandis- 
sima  pietat   e   amor,   desijosa   de   prestament 
seruir  lo  seu  amat  Fill,  pres  vna  cistelleta,  e 
de  ses  propries  mans  posa  en  aquella  vnes  toua-  2205 
Uetes  e  vn  torquaboca,  e  touallola  de  exugar 
les  mans,  e  pa  e  fruyta  seca,  e  vn  poch  de  peix, 
car  altra  \'ianda  nos  trobaua  en  casa  sua;  e  aço 
dona  ab  infinit  plaer  al  missatger  queu  portas 
al  senyor  Fill  seu.  lyO  qual  despedit  de  sa  se-  2210 
nyoria,  parti  de  aqui  ab  sa  cistelleta,  e  fon  molt 
prest  en  la  muntanya  hon  lo  Senyor  era,  lo 
qual  li  demana,  ab  molt  plaer,  de  la  senyora 
Mare  sua,  hoynt  ab  gran  alegria  les  rahons  que 
de  part  de  sa  mercè  li  eren  recomptades.  E  tots  2215 
los  àngels  qui  aqui  eren  prengueren  grandissima 
consolació  de  la  alegria  que  sa  Magestat  mos- 
traua;  e  prestament  pararen  li  taula  sobre  vna 
bella  pedra  que  aqui  era,  e  seruienlo  ab  molta 
reuerencia:  lo  hu  li  paraua  taula,  elaltre  li  do-  2220 
naua  ayguamans,  e  los  altres  lo  seruien  en  tot 
lo  que  podien,  posant  li  dauant  aquella  poca  e 
pobra  vianda  que  la  senyora  sa  Mare  li  hauia 
tramesa;  la  qual  sa  Magestat  menja  ab  sobiran 
[/.  II S  d'\  plaer  pensant  que  les  mans  de  a*quella  Mare  2225 
per  ell  tan  amada  lauien  tocada.  E  sobretaula 
tostemps  parla  ab  los  sancts  àngels  de  les  ex- 
cellencies  de  la  dita  senyora  Mare  sua,  car  par- 
lar de  aquella  li  era  sobiran  deHt.  E,  acabat 
lo  seu  dinar,  los  sancts  àngels  se  despediren  de  2230 
sa  Magestat  per  tornar  a  la  celestial  pàtria;  e 


CAPIÏOI,  CX  7Ï 

manals  sa  clemència  que  passasen  per  la  senyo- 
ra Mare  sua,  tornant  li  la  cistelleta  e  tot  lo  res- 
tant. Ivos  dits  àngels,  tots  ajustats,  obeint  sa 

2235  senyoria,  foren  molt  prest  a  la  posada  de  la 
Senyora,  tomant  li  la  vianda  que  al  Senyor 
sobrat  hauia,  dientli  ab  quant  plaer  sa  Magestat 
hauia  menjat  lo  que  de  alli  fallia,  e  que  se  ale- 
gras  sa  mercè,  que  lo  excellent  Fill  seu  molt 

2240  prestament  seria  ab  eUa.  E  de  esta  noua  la  dita 
Senyora  se  alegra  infinidament.  E,  partits  los 
sancts  àngels,  sa  altesa  se  dina  de  aquella  vianda 
que  al  amat  Fill  seu  hauia  sobrada,  mengant  la 
ab  sobirana  deuocio  per  les  mans  que  la  hauien 

2245  tocada. 

capítol  .CX.  COM  LO  SENYOR  VINGUÉ 
DEL  DESERT  A  LA  POSADA  DE  LA  SUA 
MARE  E  ATURA  AQUÍ  ALGUNS  DIES  PER 
CONSOLACIÓ  DE  AQUELLA. 

2250  |/^g^  partint  lo  Senyor  de  aquell  desert,  a 
poch  a  poch,  anant  per  ses  jornades 
vingué  a  la  presència  de  la  senyora 
Mare  sua;  la  qual,  com  lo  veu,  hagué 
goig  ^o  recotaptable,  recebint  lo  ab  sobirana 
2255  amor  e  *  reuerencia,  dientli:  «O,  FÜl  meu!  Y[/,ii<ía] 
» quina  quaresma  es  stada  aquesta  tan  gran 
»per  a  mi!  Recomptaume,  Senyor,  tot  lo  que 
»haueu  fet  aquest  temps  que  sou  stat  absent 
» de  mi.»  E  entraren  sen  los  dos  en  la  pus  secreta 
2260  cambra,  e  aqui  lo  Senyor  comunica  a  la  dita 
senyora  Mare  sua  los  parlaments  e  colloquis 
que  eren  stats  entre  Ell  e  lo  seu  Pare  stant  en 
lo  desert,  los  quals  eren  tan  alts  que  a  sola  ella 


72 


VIÏA  CHRISXI 


podien''esser''comuiiicats  en  la  present  vida;  e 
dix  a  sa  mercè  lo  gran  conflicte  que  hauia  agut  2265 
ab  lo  demoni,  e  com  lo  hauia  vençut  e  aterrat 
valentment;  de  que  la  excellent  Senyora  se  ale- 
gra   molt,    e    prengué    gran    descanç  daquell 
parlament  del  senyor  Fill  seu.  E  sa  Magestat, 
per  mes  consolaria,   atura  alguns  dies  ab  sa  2270 
mercè,  car  ja  sabia  sa  clemència  que  presta- 
raent  se  hauien  a  estrènyer  les  fahenes  de  la 
redempció  humana  e  que  no  podia  molt  reposar 
en  casa  de  la  senyora  Mare  sua,  ans  hauia  a 
peregrinar  per  lo  mon  preycant  la  ley  euan-  2275 
gelica. 


capítol  .CXI.  COM  LO  SENYOR  SE  MA- 
NIFESTA AL  MON  E  AJUSTA  LOS  SANCTS 
APÒSTOLS. 

començant  sa  clemència  a  mostrarse  2280 
al  mon,  ana  primer  per  los  loguarets 
e  poques  poblacions,  ab  tan  extrema 
pobrea  e  fretura  que  no  hauia  negun 
loch  propri  per  a  son  repòs,  segons  ell  mateix 
[/.  116  ò]  dix:  «Vulpes  fo*tíeas  habení  et  volucres  celi  nidos;  2285 
»  füius  aittem  hominis  nmi  hahet  vbi  caput  recli- 
^net.l•  Volent  dir:  «O,  imitadors  meus!  No  obli- 
f>  deu  la  pobrea  mia,  car  tanta  es  stada  que  les 
» raboses  tenen  propries  coues  e  los  ocells  pro- 
» pris  nius,  e  yo,  que  lo  Cel  e  la  terra  he  creat,  2290 
»no  he  loch  hon  lo  cap  meu  puga  reposar.9 
E,  anant  axi  lo  Senyor,  freturos  de  totes  les 
necessitats,  ans  que  públicament  començas  a 
preycar  ajusta  dexebles,  als  quals  dona  grans 
e  singulars  doctrines,  e  feu  vn  sanct  collegi  2295 


1 


J 


CAPIÏOI,  CXII  73 


de  nombre  de  dotze  apòstols;  e  aquests  pobre- 
llets  dexebles  lo  seguiren  en  tota  la  peregrinació 
sua  el  acompanyaren  contínuament,  deixant 
totes  coses  per  amor  sua. 


2300  capítol  .CXII.  COM  LO  SENYOR  COMENÇA 
HA  PREYCAR  E  FER  MIRACLES. 

ENiNT  lo  Senyor  a  publica  preycacio, 
e  manifestant  se  clarament  a  les  gents, 
comença  a  fer  grans  miracles,  segons 

2305  \TA''í^fA  Ysayes  hauia  prophetizat  parlant  del 
adueníment  de  sa  senyoria,  certificant  lo  mon 
deís  senyals  que  sa  Magestat  lauors  pública- 
ment faria,  dient:  «Ttmc  aperiettíur  oculi  ceco- 
f>nim  et  aures  surdorum  fatebunt   tunc  saliet 

2310  f>sicut  ceruus  claiidus  et  alerta  erit  lingua  mu- 
«torum.í>  Car  lauors,  en  presencia  sua,  ço  es, 
com  lo  dit  Senyor  fos  vengut,  serien  vberts  los 
vils  dels  cechs,  e  les  orelles  dels  sorts  se  hoyran, 
e  lauors  correria  lo  coixo*e  contret  axi  com  [/.  11  àc] 

2315  lo  ceruo,  e  los  muts  cobrarien  la  paraula.  E  in- 
finides  altres  obres  marauelloses  feya  sa  se- 
nyoria per  auctorizar  la  preycacio  sua,  mos- 
trant a  les  gents  lo  seu  diuinal  poder.  B  de 
aquests  miracles  los  principals  feu  sa  clemència 

2320  en  dones  e  a  petició  de  aquelles,  car  per  amor 
e  reuerencia  de  la  senj'^ora  Mare  sua  les  amaua 
e  fauorejaua  en  totes  coses,  en  tant  que  hauien 
a  conèixer  les  gents  qUe  lo  carrech  e  vergonya 
que  les  dites  dones  portauen  per  la  desobedien- 

2325  eia  de  la  pritaera,  era  ja  tot  passat  e  a  elles  en 
molta  glòria  tomat;  e  podien  dir  los  miradors, 
admirats   de   tal   mutado,  que  «erai  magistra 


74 


VITA  CHRISÏI 


» erroris;  fada  est  discipula  veyitatis;^  car  aquella 
natura  que  era  stada  començadora  e  inuentora 
de  error,  es  stada  dexebla  e  doctoressa  de  tota  2330 
veritat,  e  aço  per  priuilegi  singular  de  aquella 
excellent  Senyora  e  Patrona  de  les  dones,  la 
gloriosa  Mare  de  Deu, 


capítol  .cxm.  del  primer  miracle 

QUE  LO  SENYOR  FEU,  A  PETICIÓ  DE  LA  2335 
SUA  MARE,  CONUERTINT  LAYGUA  EN  VI. 

lo  primer  miracle  feu  lo  Senyor  per 
intercessió  de  la  senyora  Mare  sua, 
axi  com  era  raho,  car  a  ella  volia 
donar  sa  clemència  la  primera  glòria  2340 
de  les  obres  sues  perquè  coneguessen  los  homens 
que  per  lo  mija  de  sa  senyoria  han  a  obtenir 
[/.  iió  d]  lo  que  demanen  en  *  les  necessitats  sues.  E  lo 
dit  miracle  fon  en  aquesta  manera:  Car,  passat 
vn  any  que  lo  Senyor  fon  batejat,  \'na  germana  2345 
de  la  excellent  Mare  de  Deu  feya  noces  del 
seu  gloriós  fill  Joan,  lo  qual  era  tan  amat  e  car 
a  la  senyora  Tia  sua,  que  mes  era  estimat  fill 
que  nebot;  en  les  quals  noces  sa  senyoria  era 
raanadora  e  ordenadora  com  a  cosa  sua  pro-  2350 
l)ria,  E  fon  conuidat  lo  Senyor,  ab  los  seus 
dexebles,  a  la  festa;  lo  qual  vingué  ab  molt 
plaer  per  ésser  li  persones  tan  acostades  en 
deute  e  tan  cares  en  amor,  e  per  aprouar  lo  sa- 
grament de  matrimoni.  E,  essent  tots  en  taula,  2355 
la  prudentissima  Senyora,  qui  per  tot  miraua, 
veu  que  los  seruidors  anauen  tots  torbats  e 
afaynats,  consellantse  a  la  orella,  e  conegué  sa 
mercè  que  alguna  cosa  fallia  en  lo  conuit.  E 


CAPiïoi,  crsin  75 


2360  crida  secretament  a  hu  de  aquells,  demanant 
li  la  causa  de  que  van  axi  torSats;  lo  qual  res- 
pongué: «Senyora:  lo  vi  es  del  tot  fallit,  e  noy 
»  ha  manera  don  ne  pugam  hauer.»  E  sa  senyo- 
ria, moguda  de  molta  pietat,  acostas  a  la  orella 

2365  del  amat  Fill  seu  e  dixli:  «Uimtm  non  hahent.i> 
Volent  dir:  «Fill  meu:  lo  vi  es  fallit  al  millor 
» del  dinar:  en  gran  congoixa  sta  lo  nouio  e  tots 
» los  de  casa  sua:  sia  de  vostra  mercè  ajudar  los 
» ans  que  la  necessitat  sia  coneguda  per  los 

2370  » stranys.»  E  lo  Senyor,  mirant  la  ab  vna  fran- 
quea  de  cara  que  en  los  vils  seus  conegué  sa 
mercè  que  sa  Magestat  deliberaua  fer  lo  que 
ella  manaua,  e  dixli:  {<Quid  mihi  et  tibi  est  mu- 
» lier?  nondtim  venü  hora  mea.»  Volent  dir:   «O, 

2375  »Mare  mia  clementissima!   Be  teniu  entrame- 

» nes  de  dona,  que  ans  sou  mo*guda  a  pietat  [/.  117  ^ 
» que  la  vostra  ajuda  sia  demanada  per  los  po- 
»sats  en  necessitat,  e  pus  sol•licita  sou  de  so- 
» córrer  als  miserables  que  ells  de  demanar  vos 

2380  » ajuda!  Deixau  los  vn  poch  congoixar  e  co- 
» néixer  la  necessitat  sua  perquè  mes  estimen  la 
» ajuda  e  subuencio  vostra;  car  la  hora  mia 
» en  la  qual  he  deliberat  fer  miracles  no  es  ven- 
»guda,  e  per  amor  vostra  hauré  a  cu3rtar  lo 

2385  » temps.»  E,  la  Senyora  essent  molt  certa  que 
lo  senyor  Fill  seu  no  la  desobeiria  en  nenguna 
cosa,  dix  sa  mercè  als  ministres  del  conuit: 
« Anau  dauant  lo  meu  Fill  e  feu  tot  lo  que  sa 
»  Magestat  vos  manarà.»  I^os  quals  prestament 

2390  compliren  lo  que  la  Senyora  manat  los  hauia. 
E,  venint  dauant  lo  Senyor,  dixlos  sa  clemència 
que  vmplissen  daygua  sis  hydries  o  gerres  de 
pedra  que  eren  aqui  en  la  sala  del  conuit.  E, 
com  foren  plenes  e  en  vi  conuertides,  manals 


76  VIÏA  CHRISTI 

lo  Senyor  que  portafesen  a  beure   a  vn  gran  2395 
Prdat  qui  hauia  nom  Architicli  e  seya  primer 
en  lo  conuit.  E,  com  hagué  gustat  aquell  tan 
singular  vi,  lo  dit  Architicli  stigue  molt  admirat 
de  hon  hauien  pogut  hauer  tan  excellent  vi;  e 
feu  se  venir  lo  nouio,  qui  li  era  molt  familiar,  2400 
e  dix  li:  «Digau,  gentil  hom:  y  ^tan  mal  pratich 
» sou  de  conuits?  Y  ^no  sabeu  que  tota  persona 
» discreta    en  son  conuit  dona  primer  lo  pus 
» singular  vi,  e,  com  lo  gUst  es  cansat  e  fart, 
»tot  lo  que  ve  après  es  de  poca  estima,  e  perço  2405 
»deu  ésser  donat  lo  millor  primer,  e  après  lo 
» qui  no  es  tan  bo?  E  vos  haueu  fet  lo  contrari, 
» car  haueu  estojat  aquest  vi  a  la  fi  del  dinar, 
i»  que  us  dich  que  es  tan  singular  que  en  ma 
[/.  ///  <5]  »vi*da  non  he  vist  semblant  ni  crech  ni  haja  2410 
»tal  en  tot  lo  regne.»  E  lo  nouio,  hoynt  aço, 
stigue  marauellat  no  sabent  res  en  lo  miracle; 
e  los  ministres,  que  sabien  tota  la  veritat,  los 
quals  hauie^  posada  laygua  e  mesa  en  les  hy- 
dries,  e  de  aqui  portat  lo  vi  al  dit  Architicli,  2415 
manifestaren  lo  miracle  a  gran  glòria  del  Senyor, 
e  aqui  tots  foren  refertoats  en  la  vera  crehença 
de  sa  Magestat.  E  finat  lo  conuit,  despedintse 
lo  Senyor  per  partirsen,  crida  son  cosin  germà, 
lo  gloriós  Joan,  dientli  que  leixas  star  la  spo-  2420 
sada,  e  tot  lo  restant,  e  quel  seguis;  car,  ab  tot 
sia  sancta  cosa  lo  matremoni,  molt  pus  perfet 
es  lo  stament  de  virginitat,  en  lo  qual  vol  sia 
collocat  en  grau  molt  excellent.  E  lo  dit  Joan, 
ab  singular  plaer,  oblidades  totes  coses,  segui  2425 
sa  Magestat  e  james  se  parti  delí;  e  era  dit  lo 
dexeble  amat  entre  tots  los  altres  deixebles. 


CAPITOIy  CXIV  77 


capítol  .cxuii.  com  lo  senyor  RESÜS- 
cita  lo  fill  de  vna  dona  viuda. 

^43°  I  f^^^  JONTINUANT  lo  Senyor  la  preycado  sua 
e  los  grandissims  miracles,  vengué  sa 
demenda  a  la  ciutat  de  Naym,  acom- 
panyat de  molta  gent  e  dels  deixe- 
bles seus.  E,  com  se  acostas  a  la  porta  de  la 

2435  dutat,  veu  que   portauen  vn  joue  a  soterrar, 
fill  de  vna  \'iuda  qui  non  hauia  pus  de  aquell. 
E  la  trista  de  mare  acompanyaua  lo  cors  del 
seu  amat  fill  a  la  sepultura  ab  plor  e  dolor  *[/.// 7  ^^J 
extrema;  la  qual  dona  era  de  les  honrades  de 

2440  la  dutat,  e  perço  acompanyauen  aquella  molta 
gent  de  la  dita  dutat,  complanyent  se  de  la  sua 
dolorosa  pèrdua.  E  mirant  aço  lo  piados  Se- 
nyor, e  recordantse  de  la  senyora  Mare  sua, 
qui  no  tenia  sinó  vn  sol  Fill,  del  qual  se  spe- 

2445  raua  veure  infinides  dolors,  fon  mogut  de  tanta 
misericòrdia  e  clemència  que,  sens  degu  dema- 
narli  mercè,  sa  Magestat  delibera  de  fer  la;  e, 
acostant  se  a  la  dita  viuda  ab  vna  cara  de  molta 
compassió,  dixli:  «Noli  flere.ò  Volent  dir:  «O,  do- 

2450  » lorada  dona!  Ab  tot  que  la  causa  del  escampa- 
» ment  de  les  vostres  lagrimes  sia  molt  rahona- 
»ble,  per  hauer  perdut  vn  sol  fill  que  tenieu 
))per  confort  de  la  vida  vostra  (car  yo  so  cert 
»  que  la  amor  de  la  mare  per  natura  es  de  tanta 

2455  »fermetat  e  fortalea  que  ans  desi  ja  morir  que 
» veure  la  mort  de  nengun  fill,  per  molts  quen 
» tinga),  quant  mes  es  creedor  de  vos,  qui  non 
» haueu  siuo  aquest;  e  perço,  tant  com  per  mi 
s>  es  mes  coneguda  la  rahonable  dolor  vostra, 


78  VITA  CHRISTI 


>  tant  mes  vos  estimaré  si  per  amor  mia  cessau  2460 
»de  plorar,  confiant  que  per  lo  adjutori  meu 
» sereu  deliurada  de  la  vostra  dolor.»  E  dient 
aço  toca  ab  la  sua  piadosa  ma  lo  lit  en  que  lo 
mort  era  portat;  e  los  quil  portauen  stigueren 
segurs,  e  tota  la  altra  gent  se  para  per  veure  2465 
si  faria  lo  Senyor  alguna  nouitat.  E  la  trista 
de  mare,  desijosa  de  obtenir  misericòrdia  e  re- 
mey  en  sa  desmesurada  dolor,  feu  son  poder 
de  deixar  lo  plor  per  obeir  lo  Senyor;  e  sa  cle- 
mència,  que  veu  que  aquella  dona  que  vol-  2470 
guera  esclatar  sobre  lo  seu  fill  e  que  lo  plorar 
[/.  117  d]  li  es  remey  per  manifestar  la  do*lor  del  seu 
cor  a  totes  les  gents,  e  que  de  aços  volia  abstenir 
per  complir  lo  manament  seu,  fon  tant  content 
de  la  dita  dona  que,  volent  la  prestament  apar-  2475 
tar  de  tota  dolor  e  donar  li  inextimable  goig, 
dix  al  joue  mort:  «Adolescens,  tibi  dico,  surge.i> 
E,  tentost  hoj'^da  la  diuinal  veu,  lo  mort  fon 
resuscitat,  e  parla  e  feu  actes  de  viu.  E  lo  Se- 
nyor, prenint  lo  per  la  ma,  donal  a  la  mare  2480 
sua,  dient:  «O,  dona!  Alegrau  vos  de  la  noua 
»vida  del  fill,  per  la  mort  del  qual  tant  sou 
»stada  turmentada.»  I^a  qual,  segons  costuma 
de  dones   qui  no  son  desconeixents,   ans  re- 
gracien  be  tots  los  beneficis,  lanças  als  peus  2485 
del  Senyor,  conuertint  lo  plor  e  dolor  en  goig 
no  recomptable,  fent  infinides  gràcies  a  sa  Ma- 
gestat  de  la  tanta  e  tan  inestimable  gràcia  que 
feta  li  haUia   sens   ella  hauer   lay  demanada, 
E  tota  la  gent,  vist  lo  tan  marauellos  miracle,  2490 
stigueren  ab  \nia  grandissima  temor  e  admira- 
ció, e,  loant  nostre  Senyor,  digueren:  cPropheta 
■»magnus  surrexit  in  nohis:   et  quia  Deus  uisi- 
píauit  plebem  suam.ò  Volent  dir:  «Gran  e  ma- 


CAPITOIy  CXV  79 


2495  D  rauellos  propheta  es  aquest  que  ses  leuat  en 
»la  terra  nostra:  ara  podem  creure  que  nostre 
» Senyor  Deu  visita  lo  seu  poble  trametent  vn 
)>tal  propheta  per  salut  de  les  gents.»  E  tot 
aquell  poble  hauia  grandissima  deuocio  en  lo 

2500  Senyor  Jesús,  r*ill  de  Deu;  e,  partint  se  de  aqui 
sa  Magestat,  restaren  molt  enyorats  perdent 
la  sua  presencia. 


capítol  .CXV.  COM  LO  SENYOR  RESUS- 
CITA  VNA  DONZE*LLA  FILLA  DEL  PRIN-  {f.il8  a\ 
2505  CEP  DE  LA  SINAGOGA. 

NANT  lo  Senyor  per  la  terra  preycant 
e  obrant  marauelles,  la  fama  sua  fon 
diuulgada  per  tota  la  gent,  e  gran 
multitut  de  poble  Venia  de  totes  aque- 

2510  lles  partides  per  hoyr  sa  senyoria,  car  era  la 
bellea  del  seu  parlajr  tan  excellent  que  donaua 
infinit  delit  als  hoints.  E,  stant  sa  Magestat 
vn  dia  parlant  e  adoctrinant  al  poble,  vingué 
vn  Príncep  molt  cuytat,  ab  dolor  qui  li  traues- 

2515  saua  la  anima,  e,  ficant  lo  genbll  dauant  sa  se- 
nyoria, adorant  la  Magestat  sua,  dix  li:  «Domine, 
f>  filia  mea  modo  defunda  est:  sed  vent,  impone 
» maniim  tuam  súper  eam  et  viuet.^  Volent  dir: 
«O,  Senyor!  Yo  so  açi  per  supplicar  vostra  mercè 

2520  ovuUa  fer  a  mi  vna  gran  e  assenyalada  mise- 
» ricordia:  ab  tot  no  us  ho  haja  seruit,  so  cert, 
»per  la  fama  vostra,  sou  tan  clement  que  no 
» negau  pietat  als  tribuíats  e  dolorats.  Yo,  Se- 
*  nyor,  tinch  vna  filla  que  ame  carament:  sta 

2525  »en  estrem  de  mort:  no  ha  reparació  per  via 


8o  VITA  CHRISXI 


» humana  si  vostra  senyoria  no  ve  a  casa  mia 
» e  que  la  toque  ab  les  vostres  piadoses  mans; 
» e  lauors  yo  so  cert  que  ella  cobrarà  salut  e 
»vida  per  mija  del  vostre  dolç  tocament.»  E, 
vehent  lo  Senyor  aquell  Príncep  tan  dolorat  2530 
que  no  li  paria  res  bastas  a  guarir  la  sua  filla 
sinó  la  presencia  sua,  volguel  contentar  de  anar 
ab  ell  a  casa  sua;  car,  ab  tot  lo  dit  Priucep 
mostras  poca  fe  en  son  parlar  no  crehent  que  en 
altra  manera  pogués  hauer  curació  la  filla  tan  2535 
\_f.  iiS  b'\  *  amada  sinó  ab  la  presencia  corporal  de  sa 
senj'oria,  la  deuocio  sua  era  tanta  que  mereix- 
que  obtenir  lo  que  demanaua,  specialment  que 
la  curació  demanada  hauia  de  ésser  feta  en 
dona,  qui  la  sabria  regoneixer  e  stimar  e  molt  2540 
regraciar,  en  tant  que  la  feruentissima  fe  sua 
satisfaria  a  la  poca  e  curta  crehença  de  son 
pare.  E,  anant  lo  Senyor  per  lo  cami,  acompa- 
nj'at  dels  dexebles  seus,  per  fer  la  dita  resurrec- 
tío,  occorregue  a  ell  vna  altra  dona  feruentis-  2545 
sima,  complida  de  molta  fe,  la  qual  per  dotze 
anys  era  stada  tribulada  per  \TQa  congoixosa 
malaltia.  Aquesta  cortesa  dona,  per  reuerencia 
de  sa  diuinal  Magestat,  no  tenint  se  per  digna 
de  venirli  dauant,  acostas  a  sa  clemència  per  la  2550 
part  detras,  dient  dins  lo  intrinsech  del  seu 
cor:  aSi  tetigero  tantum  vestimentttm  eins,  salua 
»  ero.ii>  Volent  dir:  «Si  3*0  plüch  tocar  sols  lo  ex- 
»trem  de  la  vestidura  sua,  fe  e  crehença  tinch 
í>que  tantost  serè  guarida.»  E  axi  fon  de  fet,  2555 
car  prestament  se  partí  delia  tot  mal.  E  lo  cle- 
ment Senyor,  volent  manifestar  lo  miracle  a 
glòria  del  seu  Pare,  dix:  «Quis  est  q^ti  me  tetigit?» 
Volent  dir:  «íQui  es  lo  quem  ha  tocat?*  E  com 
tots  se  excusassen  dient  que  no  sabien  qui  ha-  2560 


CAPIÏOI,  CXV  8l 


uia  tocat  sa  senyoria,  lo  principal  de  sos  criats, 
qni  hauia  nom  Pere,  per  la  gran  amor  e  priua- 
dea  que  tenia  ab  lo  Senyor  gosauali  respondre 
en  totes  coses,  e  aquest  li  dix  iauors:  «O.Senyoir! 

2565  »E  ^no  veheu  quanta  es  la  gent  que  us  segueix 
»  ens  porten  tan  estrets  que  enuides  podem  tocar 
»lo  peu  en  terra?  ;E  demana  vostra  mercè 
»  quius  ha  tocat?»  E  respos  lo  Senyor  al  seti 
amat  criat,  *  mirant  lo  ab  vna  franquea  de  cara,  [/.  118  c  ] 

2570  vista  la  sua  simplicitat,  dientli:  «O,  Pere,  que 
»  nom  entens!  Car  np  parle  de  aqueix  tocament 
» que  tu  estimes,  ans  te  dich  veritat  que  algu 
»ma  tocat  ab  tanta  feruor  de  fe  que  ha  fet 
»exir  de  mi  \drtut  de  marauellosa  operació.» 

2575  E  la  dita  dona,  coneixent  la  fahena  sua  ésser 
manifesta,  ab  feruor  de  amor  rompé  tota  la 
gent  e,  passant  dauant,  lanças  als  peus  del  Se- 
nyor ab  multissima  temor  e  vergonya,  e.  re- 
conípta  la  causa  de  la  sua  venguda,  e  la  gran 

2580  malaltia  que  soferta  hauia  per  lonch  temps,  e 
com  hauia  despès  tot  ço  del  seu  en  metges  e 
medicines,  e  negun  remey  no  hauia  trobat  fins 
a  la  present  jornada;  e  dix  e  aferma  dauant 
tota  la  gent  com  sols  en  tocar  la  falda  de  sa 

2585  senyoria  se  era  sentida  sanada  e  guarida,  e  que 
de  aço  feya  infinides  gràcies  a  sa  clemència.  E 
lo  Senyor,  mirant  ab  gran  plaer  la  sua  feruen- 
tissima  deuocio,  dixli:  <iConfide  filia-  fides  tua 
,>  te  saluam  fecit:  vade  in  pace.tt  Volent  dir:  «Ha- 

2590  »ges  gran  confiança,  e  sies  certa,  filla,  que  la 
»tua  ferma  fe  ha  meritat  obtenguesses  lo  per 
» tu  demanat.  Vesten  en  pau;  e,  axi  com  la  per- 
» sona  tua  es  guarida  de  tot  mal,  axi  la  anima 
» tua  sia  quitia  e  apartada  de  tot  peccat,  perquè 

2595  » pugues  sentir  aquella  pau  diuina  qui  larga- 

VOL.   II  fi 


82  VITA  CHRISTI 


» ment  se  comtmica  a  la  anima  pura  e  neta  de 
»tota  culpa.»  E,  aturant  se  la  gent  per  veure 
e  hoyr  aquesta  gran  e  singular  obra  del  miracu- 
lós guariment  de  la  dita  dona,  plega  vn  mis- 
satge molt  cuytat,  dient  al  Princep  de  la  sina-  2600 
goga:  «O,  senyor!  No  us  cal  cuytar  ne  fatigar  1 

[/.  118  í/]  .) aqueix  Senyor  que  feu  vetiir  per  guarir*  vos- 

»tra  filla,  car  certament  es  del  tot  morta.»  E  ^ 

lo  dit  Princep,  peitient  la  sperança  de  la  \àda  f 

de  la  filla  que  tant  amaua,  comença  a  sentir  2605 
noua  dolor,  qui  li  feü  lançar  abvmdancia  de  la- 
grímes.  E  lo  piados  Sen3'or,  vehent  lo  axi  plorar, 
dixli:  cNoli  tinter e,  crede  íanium,  et  salua  erit.'> 
Volent  dir:  «O,  Princep!  No  temau;  car,  si  vos 
»haueu  ferma  fe,  la  filla  vostra  serà  salua  e  2610 
^guarida  de  tot  mal.»  E  lo  dolorat  pare,  sens 
poder  tomar  resposta,  cuytaua  lo  pas  per  ple- 
gar prest  a  la  posada  sua;  e  lo  clementissim  Se- 
n5'or  segujal  ab  tota  laltra  gent.  E,  com  entras- 
sen  per  la  casa,  sentiren  aqui  lo  gran  crit  e  plor,  2615 
e  les  endechadores  que  excitauen  tot  lo  mon 
a  piados  e  dolorós  plor.  E,  vehent  lo  Senyor 
la  confusió  de  la  diuersitat  de  veus  e  de  crits, 
dix  los:  «Nolite  flere,  nou  eni'ni  est  mortua  puella, 
»sed  dormit.  O,  geiit  de  poca   fe!  Deixau   lo  2620 
))  plorar  demesiat,  car  no  es  morta  la  donzella, 
» ans  dorm.o  E  aquells  qui  eren  stats  a  la  fi  de 
la   dita   donzella  e   sabien   que  realment   era 
morta,  cotaençaren  lo  a  escarnir,  trahent  se 
joch  del  parlar  de  sa  senyoria.  E  sa  mercè,  2625 
quels  veu  axi  mal  deuots  e  poch  crehents,  no  | 

permeté  que  nengu  entras  en  la  cambra  hon 
jayia  la  morta,  sinó  sols  lo  pare  e  la  mare  y  tres 
deixebles  de  sa  senyoriia  los  pus  amats,  çfo  es 
Pere,  Jaume  e  Joan.  E,  essent  lo  Senyor  dins  2630 


CAPlTor,  cxv  83 


la  cambra,  mana  que  fos  tancada  la  porta,  e, 
acostantse  al  lit,  prengué  la  ma  de  la  donzella, 
dientli:  «Puella,  suyge;»  la  qual  se  leua  molt 
prest,  obeint  a  sa  senyoria.  E  lo  pare  e  la  mare, 

2635  marauellats  e  fora  si  mateixos  per  goig  inesti- 
mable, lança*ren  se  als  peus  del  Senyor,  regia-  [/.  np  n] 
ciant  a  la  demència  sua  del  tan  singular  bene- 
fici, dient  lo  pare  de  la  donzella:  «Ara,  Senyor, 
>>conecli  que  totes  coses  vos  son  possibles,  e 

2640  >  so  cert  que  vos  sou  aquell  de  qui  Dauid  ha 
» parlat,  dient:  Ipse  dixit  et  i  acta  sunt:  ipse 
» mmidauit  et  creata  simt;  car  a  la  voluntat  vos- 
» tra  obeheixen  totes  les  creatures  per  vos  crea- 
» des,  e  daçi  auant,  Senyor,  les  gents  que  veuran 

2645  »)e  hoyran  les  marauelloses  obrés  vostres,  admi- 
>rats  de  tanta  potencia  diran:  Qiialis  est  hic 
» quUi  venti  et  mare  ohediunt  ei?  volent  dir:  O, 
» quant  es  gran  e  omnipotent  aquest  Stenyor, 
■>car  lo  vent  e  ía  mar  e  totes  coses  lo  obehei- 

2650  >>  xen!o  E  lo  Senyor,  vehentlos  axi  confermats 
en  la  vera  crehença  e  tan  affectats  e  deuots  a 
sa  senyoria,  manals  que  donassen  a  menjar  a 
sa  filleta  e  ques  alegren  ab  ella,  e  que  no  curen 
dir  res  desta  fahena  a  degu.  E  la  donzella,  tota 

2655  inflam'mada  en  la  amor  del  Senyor,  lanças  als 
peus  de  sa  clemència,  regraciant  a  aquella  in- 
íïnidament  lo  benefici  que  rebiit  hauia,  offerint 
a  sa  Magestat  la  vida  que  donat  li  hauia,  suppli- 
cantlo  tota  fos  despesa  en  lo  seruir  seu,  car  altre 

2660  desig  ella  no  tenia.  E  la  mare  de  la  dita  donzella, 
per  sobres  de  goig,  parlar  no  podia:  prenia  les 
mans  del  Senyor  e  besaua  aquelles  molt  estre- 
tament, e  parlaua  li  de  cor  lo  que  de  boca  ex- 
primir no  podia,  regradantli  de  tot  son  poder  la 

2665  vida  que  a  sa  filla  donada  hauia,  la  qual  çlla 


84  VITA  CHRISÏl 


estimaua  mes  que  la  propría  sua.  E,  vehent 

lo  Senj'or  que  tant  eren  aconsolats  e  contents 

e  tenien  lo  que  demanat  hauien.  donals  la  bene- 

[/.  II p  b  ]  dictio  sua  e  parti  de  aqui,  leixant  *  los  molt 

alegres  e  aconsolats.  E  la  fataia  de  aquest  mi-  2670 
racle  fon  prestament  diuulgada  per  tota  aquella 
terra,  a  gran  glòria  del  »Senyor,  que  fet  lo  hauia. 


capítol  .cxvi.  com  lo  senyor  vingué 
en  hierusalem,  presentant  se  als 
magnats  e  doctors  de  la  ley,  los  2675 
quals  menysprearen  la  sua  sancta 
preycagio. 

ARTiNT  sa  senyoria  de  aqui  hon  hauia 
fet  lo  dit  miraclC;  ana  sa  clemeiicia 
per  totes  les  ciutats  veynes  preycant  2680 
la  Ley  éuangelica  ab  infinits  treballs 
e  fatiga,  confermant  ses  paraules  ab  multitut 
de  miracles.  E  après  vengué  en  la  gran  e  noble 
ciutat  de  Hierusalem,  qui  era  cap   del   regne, 
bon  se  trobauen  lauors  los  grans  letrats  e  doctors  2685 
de  la  ley,  als  quals  se  presenta  sa  senyoria  els 
dóna  senyals  manifests  que  ell  era  ver  Messies. 
E,  encegats  per  multitut  de  peccats  e  per  gran- 
dissiina  enueja  e  malicia,  noi  volgueren  conèixer 
ni  éstitnar  per  Sen^^or,  ne  rebré  pèt  Redemptor  2690 
a  ells  principalment  trames,  segons  als  pares 
seus  era  stat  promès,  ans,  indignats  contra  sa 
clemència,  lo  perseguiren  ab  vna  h^'pocrital  ma- 
lícia cuberta  ab  pali  de  simulada  iusticia,  no 
donantli  james  repòs  fins  hagueren  portat  a  fi  2695 
la  \dda  sua;  axi  que,  com  mes  crexia  la  fama  e 


CAPrtoh  cxvi  85 


deuocio  de  sa  Magestat  entre  los  *  pobles,  tant  [/.  up  c  ] 
mes  augmentaua  la  malícia  dels  majors,  en  tant 
que  souint  venien  ab  sa  senyoria  en  grans  e 

2700  astucioses  disputes,  desijosos  de  confondrel  en 
publich  e  pendrel  en  paraula  de  quel  poguessen 
redarguir  e  reprendre,  e  donar  per  sospitosa  la 
sua  doctrina  a  la  gent.  E  mostrauense  los  dits 
maliciosos  julieus,  forauament,  proceir  en  esta 

2705  faheUa  ab  graln  benignitat  e  maturitat,  e  sols 
per  zel  de  la  ley,  tement  que  no  se  éngenras  al- 
guna error  en  lo  poble  ignorant;  e  la  malicia  sua 
intrinsecha  los  tenia  axi  enlaçats  e  descamiuats 
que  tot  lo  vs  de  raho  hauién  perdut  e  feyen  se 

2710  molt  ansiosos  de  guardar  los  altres  de  error 
stant  eUs  en  stament  de  cruel  perdició,  als  quals 
Ysayes  hauia  dit  ab  dolor  de  cor,  vebent  en 
sperit  la  perdició  sua:  «0  popule  stulíe  in  eligen- 
» do,  et  insipiens  in  iudicando  et  cognoscendo! 

2715  ))quia  coníeptpsisti  bonum  et  elegisti  malum.ò  Vo- 
lent dir:  «O,  poble  per  Deu  tan  fauorit!  Vull  que 
» sapies  quant  dan  encorreras  per  ta  obstinada 
» malicia,  car,  en  lo  temps  quet  serà  trames  lo 
» Messies  tan  desijat,  seràs  tan  foll  e  tan  apartat 

2720  » de  raho  èn  tes  dacions,  e  tan  indiscret  en  ton 
))  jutjar  e  conèixer,  que  menysprearàs  lo  be  e 
» elegiràs  lo  mal.»  E  axis  compli  largament 
aquesta  prophetia,  car  sens  estimació  crexia 
cada  dia  e  de  hora  en  hora  la  malicia  dels  fa- 

2725  riseus  e  letrats  contra  lo  benigne  Senyor.  E  sa 
Magestat,  ab  tot  li  fos  molt  manifesta  la  malicia 
intrínseca  de  aquells,  parlauals  ab  molta  dol- 
çor, axj  com  a  Pare  quels  volia  tirar  a  la  co- 
neixença sua;  e  moltes  vegades  los  parlaua  ab 

2730  parabo*les  perquè  fossen  pus  attents  a  la  sua  [/.  11  p  d] 
doctrina  e  que  ab  menys  malenconia  prengués- 


86  VIÏA  CHRISXI 


sen  la  coriectio  sua,  ab  tot  que  la  malida  e  oy 
que  portauen  a  sa  senyoria  los  dits  juheus  era 
tanta,  que  totes  les  paraules  que  exien  de  la  sua 
diuinal  boca,  arribant  a  l[e]s  indignades  orelles  2735 
delís  se  conuertien  en  veri  mortal.  E  sa  Mages- 
tat,  haueht  molta  pietat  delís,  dissimulaua  les 
malícies  sues  e  continuaua  la  slia  preycacio  ab 
multissima  caritat,  desijant  la  salut  general  de 
tots,  e  preycaua  molt  souint  en  lo  temple,  bon  2740 
concorria  gran  multitut  de  poble,  los  quals 
hoyen  lo  Seiíyor  ab  gran  plaer  e  augmentauen 
en  la  déuocio  e  estima  de  sa  excellencia  Vehent 
la  continuació  dels  admirables  miracles  que  sa 
senyoria  feya;  e  de  aço  creixia  tant  la  enueja  2745 
dels  fariseus  e  majors,  que  no  podien  veure  ni 
hoyr  sa  clemència  sens  gran  mouiment  de  des- 
frenada  ira,  e  contínuament,  en  publich  ho  en 
amagat,  deyen  mal  de  sa  senyoria.  E  de  aço 
se  damaua  sa  Magestat  per  la  boca  de  Dauid,  2750 
dient:  i^Quid  retribtfiunt  mala  pro  honis  detrahe- 
»  bant  fyiihi,  quoniam  seqnehar  honitatem.J>  Vo- 
lent dir,  dreçant  son  parlar  al  Pare  seu:  «O,  Pare 
» etemal!  A  vostra  alta  senyoria  es  manifest  que 
» aquesta  gent  a  quim  haueu  trames  me  reten  2755 
» mal  guardo  per  los  beneficis  a  ells  fets,  e  no 
»)  cessen  de  murmurar  de  mi  e  detraure  la  fama 
» mia,  car  saben  que  yo  segueixch  bondat  e  vir- 
»tut  e  auorreixch  los  vicis  seus  e  no  la  salut 
»de  les  animes,  ans  per  guarir  aquelles  conti-  2760 
» nuaré  la  mia  preycacio  e  portaré  a  fi  la  legació 
/.  ISO  a  ]  »  vostra,  per  moltes  persecucions  que  aquest  * 
» poble  donar  me  puga  en  tota  la  ^àda  mia,  la 
h  qual  desijen  portar  a  fi.» 


CAPIÏOI,  CXVII  87 


2765  capítol  .cxvn.  com  lo  senyor,  prey- 

CANT  EN  HIERUSALEM,  CONUERTI  LA 
NOBLE  E  GRAN  SENYORA  MAGDALENA, 
TIRANT  AQUELLA  A  LA  AMOR  E  CONE- 
XENÇA  SUA. 

^77°  OH^^^^^^^^^^**  Senyor  en  Hierusalem,  se 
sdeuengue  (jue  vna  gran  senyora  molt 
heretada,  singular  ejn  bell[e]a  e  grada 
sobre  totfes  les  dones  del  stat   seu, 
franqua  de  senyoria  de  pare  e  de  mare,  car  ja 

2775  eren  morts  deixant  a  aquella  grans  riquees  e 
abundància  de  bens,  ab  tot  tingues  vn  germà 
e  vna  germana,  ella  era  la  principal  senyora  e 
major  de  tots.  E  vehent  se  axi  liberta  en  la  jo- 
uentut   sua,  sens  negun  reprénedor,  hauént  la 

2780  propria  voluntat  per  ley,  seguia  tots  los  apetits 
sensuals,  no  entenent  sinó  en  delits  e  plaers  de 
sa  persona,  en  arreus  e  notiitats,  e  res  no  li  era 
difficil,  puix  tenia  que  despendre,  car  la  abun- 
dància de  riquees  en  persona  joue  es  gran  oc- 

2785  casio  de  peccar,  segons  testifica  Salamo  dient: 
«Si  diues  fueris,  non  eris  immunis  a  delicto;»  vo- 
lent dir:  que  la  persona  rica  no  es  quitia  de 
moltes  culpes.  E  aquesta  senyora  era  gran  fes- 
tejadora e  inuentora  de  trajos,  tenia  cort  e  stra- 

2790  do  en  casa  sua,  hon  se  ajustauen  totes  les  dones 

jouens  entenents  en  delits  e  pla*ers,  e  aquis  [/.  120  b 
feyen  festes  e  conuits  tots  dies.  E  com  en  tals 
coses  la  fama  de  les  dones  no  pot  perseuerar 
sancera,  encara  que  les  obres  no  sien  males,  les 

2795  tals  demostracions  donen  sospita  de  mal,  e  li- 
cencia  als  mals  parlers  de  jutjar  e  condempnar 
la  vida  de  tals  persones,  qui  mes  pensen  en 
contentar  la  voluntat  desordenada  que  no  en 


88  VIÏA  CHRJSTI 


conseruar  la  fama.  B  axi,  aquesta  senyora,  tant 
com  de  mes  stat  era  e  pus  singular  en  bellea  e  2800 
riquea,  tant  pus  prest  la  fama  sua  fon  tacada; 
e  la  gent  menuda,  que  comunament  se  adelita 
en  dir  mal  de  les  grans  dones  jxt  poca  causa 
que  veja,  parlauen  tan  largament  de  aquesta 
senyora,  qui  hauia  nom  Maria  Magdalena,  que  2805 
ja  entre  lo  poble  no  la  nomenauen  sinó  «la  dona 
peccadora».  E,  stant  aquesta  noble  Magdalena 
en  la  feruor  de  les  gales  sues,  començas  a  di- 
uulgar  la  gran  fama  de  la  preycacio  del  Senyor; 
e  com  vn  dia  en  presencia  delia  se  recitas  de  la  2810 
bella  eloqüència  de  sa  senyoria  e  com  les  diui- 
nals  paraules  de  sa  Magestat  mudauen  los  cors 
e  voluntats  dels  homens  de  mal  en  be  sobtosa- 
ment,  e  que  feya  obres  tan  marauelloses  que 
tot  lo  mon  staua  marauellat,  la  dita  Magdalena,  2815 
hoint  aço,  fon  axi  escalfada  en  desig  de  hoir 
aquest  Senyor,  que  delliberaua  lo  cendema  anar 
a  la  prejxacio  sua.  E,  venint  lo  mati,  ellas  leua 
ab  molt  plaer  per  anar  prest  a  contentar  son 
desig,  e  metes  be  a  pimct,  segons  son  costum,  2820 
car  pensaua  en  lataviu  de  sa  persona  perquè 
fos  ben  mirada  e  molt  estimada  per  la  gran 
multitut  de  gent  que  seria  en  lo  sermó;  e,  exint 
\/.  1^0  c]  de  la  posada  sua  *  a  cauall,  molt  be  acompa- 
nyada, peruengue  al  loch  hon  tota  la  gent  se  era  2825 
ajustada  per  hoir  lo  senno.  E,  aqui  descaualcant 
los  qui  la  acompanyauen,  feren  fer  loch  ab  molta 
pena  perquè  aquesta  senyora  fos  collocada  de 
les  primeres,  de  ques  mogué  vn  gran  crit  e  aua- 
lot  entre!  poble  que  de  gran  peça  nois  pogueren  2830 
acallar;  e  ella  sient  se  molt  prop  de  la  trona 
perquè  pogués  veure  e  hoir  lo  Senj^or  a  son 
plaer.  E,  venint  sa  Magestat  per  preycar  e  pu- 


CAPITOI,  CXVII  89 


jant  en  lo  predicatori,  mira  de  fit  la  dita  Mag- 

2835  dalena  ab  aquells  vils  de  demència,  tirant  li 
vna  sageta  de  amor  dins  lo  seu  cor;  la  qual, 
sentintse  axi  nafrada  hi  tirada,  staua  tota  alte- 
rada, mudant  los  seus  pensaments.  E  lo  Se- 
nyor, qui  eternalment  la  hauia  elegida  e  sabia 

2840  quant  hauia  de  ésser  gran  e  excel•lent  aquesta 
dona,  dreça  tot  lo  sermó  a  ella,  parlant  de  les 
grans  misericòrdies  diuinals  e  com  ell  era  vengut 
del  Cel  per  reconciliar  los  peccadors  e  fermar 
pau  entre  lo  seu  Pare  etemal  e  ells,  dient:  «Mi- 

2845  » sericordiam  volo  et  non  sacrificium:  nan  enim 
» veni  vocare  iustos  sed  peccaiores  ad  penitentiam.i> 
Volent  dir:  «Misericòrdia  vull  donar  e  comuni- 
» car  a  les  gents,  e  no  vull  altre  sacrifici  sinó  de 
'>  amor  cordial,  car  no  so  vengut  per  cridar  los 

2850  »  qui  studien  ésser  justs,  sinó  aquells  quis  con- 
» fessen  es  coneixen  ésser  peccadors,  es  dolen  de 
» hauer  offes  lo  meu  Pare;  car  aquesta  es  la  vera 
» penitencia  a  la  qual  yo  cride  e  conuide  los 
» pecadors,  ço  es,  que  conegueu    ses    propries 

2855  » errades  e  que  de  cor  auorreixquen  aquelles.» 

E  Magdalena,  hoint  aquestes  co*ses  e  sentint  [/.  120  d] 
se  dins  si  tirada  per  gràcia  singular  de  la  cle- 
mència diuina,  vehent  se  ja  ligada  e  fermada 
ab  aquella  cadena  de  amor,  la  qual  com  mes 

2860  anaua  mes  creixia  dins  ella,  baixa  los  vils  en 
terra,  posant  se  lo  ventall  dauant  la  cara,  e 
comença  a  rompre  en  grans  lagrimes,  dient  dins 
son  cor:  aParatum  cor  meum  Deus.»  Volent 
diré:  «O,  Senyor  e  Rey  de  vida!  Puix  axim  vo- 

2865  »leu  em  tirau  a  tota  vostra  requesta,  veu  me 
» açi  prompta  e  lo  cor  aparellat  a  la  obediència 
» vostra,  offerint  vos  tota  la  voluntat  mia,  dient 
» vos:  Domine,quid me  vis  facere;  car  manau  vos. 


90 


VITA  CHRISÏI 


» Senyor,  lo  que  voleu  que  f aça,  e  sereu  per  mi 
» largament  obeit.»  E,  creixent  la  flama  de  amor  2870 
dins  ella,  acabat  lo  sermó  toma  sen  a  casa  sua 
a  peu,  no  volent  ja  caualcar,  auorrint  de  cor  ço 
que  tant  solia  amar. 


capítol  .cxvm.  com  la  gloriosa  mag- 
dalena,  LANÇANT   DE   SI   TOTS   LOS  2875 
ARREUS,  PLORA  DE  COR  LOS  PECCATS 
SEUS. 


venint  a  casa  sua,  entrasen  presta- 
ment  en  la  pus  secreta  cambra  e 
leuas  tots  los  arreus,  lançant  los  per  2880 
terra  ab  vna  gran  dolor  e  auorricio, 
recordant  se  quant  ab  aquelles  vanitats  hauia 
offes  lo  seu  Creador  e  Senj^or;  e  restant  en  go- 
nella  e  en  cabells,  los  quals  hatiia  singularment 
bells  e  grans,  lanças  en  terra,  de  tot  son  pes,  2885 
dient:  «Cor  mtmdttm  crea  in  me  Deus  et  spiritum 
[f.  121  a'\»rectum  innoua  in  viscerihus  meis.»  *  Volent 
dir:  «O,  Senj-or  meu!  Y  vos,  qui  sabeu  aquest 
»meu  cor  quant  es  stat  corrumput,  nafrat  e 
»destroit  per  multitut  de  peccats  e  infinides  2890 
» vanitats,  creau  ara.  Senyor,  vn  cor  nou  dins 
» mi,  que  no  veja  ni  senta  sinó  a  vos,  vida  mia; 
»  e  aquell  sperit  de  rectitut  de  vera  justícia,  qui 
»  es  la  gràcia  vostra,  lo  qual  yo  he  mortificat 
»e  lançat  de  mi,  renouau  lo  aja,  Senyor,  dins  2895 
» les  mies  entramenes  dolorosos.  Qtiia  facere  vo- 
» luntatem  íi'.am,  Dens  meus,  volui:  et  legem  tuani 
» in  medio  cordis  mei;  car  yo.  Senyor,  dellibere 
»  ab  tot  mon  cor  e  desig  fer  la  voluntat  vostra, 
»e  en  mig  del  mevi  cor  serà  emprcmptada  la  2900 


CAPIÏOI,  CXVIII  91 


» ley  vostra,  no  partint  me  de  aquella  en  nenguna 
» manera.  O,  Senyor!  Y  la  amor  mia,  qui  tan 
»  desfrenadament  la  he  posada  en  les  coses  tem- 
» porals,  sia  ara  tota  en  vos:  que  altre  no  veja 

2905  » ni  senta  ni  ame  sinó  a  vos,  Senyor  meu,  per 
»>lo  qual  totes  coses  vull  leixar  e  abandonar. 
» Sed  nec  mutilis  commtitatio:  pro  eo  qui  súper 
» omnia  est  omnia  relinquere:  nam  et  simul  cum 
» eo  donantur  omnia;  car  no  es  inútil,  ans  molt 

2910  » profitosa,  la  tal  commutació  de  leixar  totes 
>>  coses  per  aquell  qui  es  Senyor  de  totes  coses 
»e  ensemps  ab  ell  son  totes  coses  posseïdes. 
»  O,  Senyor!  Y  dau  me  a  vos,  que  altre  no  vull 
»ni  cerque  lii  demane.  Inclinaui  cor  meum  ad 

2915  ))  faciendas  iusfificationes  íuas  propter  retrihutio- 
» nem;  car  yo.  Senyor,  he  inclinat  lo  meu  cor 
» e  voluntat  a  fer  e  seguir  los  vostres  justificats 
» consells  e  manaments  eternahnent,  sperant  la 
» retribució,  qui  sou  vos  mateix.  Quoniam  apud 

2920  » te  est  fons  vite,  et  in  lumine  tuo  videbimus  *  lu-  [/.  i^i  ó] 
» men;  car  vos  sou  la  font  de  vida  etemal,  e 
» de  la  lum  e  claredat  vostra  pendrem  tots  lum 
» en  lo  regne  vostre.  O,  Senyor,  que  ara  puch 
» dir  lo  parlar  de  Dauid  qui  diu:  Concaluit  cor 

2925  lymeum  intra  me  et  in  meditatione  mea  exardes- 
» cet  ignis;  car  yo  sent,  Senyor,  que  lo  meu  cor 
»  crema  dins  mi,  e  lo  recort,  que  es  en  lo  pensa- 
»  ment  meu,  de  la  vostra  bonea  e  clemència  encén 
» flames  de  amor  en  la  anima  mia!»  E  aquesta 

2930  excellent  Magdalena,  axi  escalfada  e  f cruent  en 
la  amor  diuina,  lançaua  tan  grans  purnes  de 
vera  caritat,  que  en  ella  fon  be  verificat  lo  que 
es  scrit:  «Non  pot  est  ciuitas  ahscondi  supra  mon- 
'l) tem  positajt  Car  aquella  insigne  ciutat  nome- 

2935  nada  Amor,  qui  es  la  principal  en  lo  regne  de 


92 


VITA  CHRISXI 


la  anima,  la  qual  Deus  omnipotent  ha  elegida 
per  cambra  e  posada  sua,  com  la  dita  ciutat 
se  troba  sitiada  e  fundada  sobre  aquella  mun- 
tanya ferma  qui  es  lo  cor  de  la  dona  virtuosa 
e  amable,  no  es  possible  stiga  amagada,  ans  2940 
continuament  se  mostra  per  obres  tan  grans  e 
marauelloses  que  passen  forsa  de  homens.  Aques- 
ta amor  diuina  ha  fet  a  les  dones  tenir  cara 
ferma  contra  los  tirans  e  de  les  batalles  de 
aquells  exir  inuencibles;  passar  turments  acer-  2945 
bissims  alegrament,  offerint  se  voluntàriament 
a  tota  pena  per  sostenir  la  veritat;  en  tant  que 
huy  es  cantat  a  gran  glòria  de  la  Magestat  di- 
uina e  a  molta  honor  de  les  dites  dones:  «Deus 
))qui  inter  cetera  potentie  tue  miracula  eiiam  in  2950 
» sexu  jragili  victoriam  martiri]'  contulisii:  qui 
» infirma  mundi  eligis  vt  fortia  queque  con/un- 
[/.  121  c  ]  » das.%  Volent  dir:  «O,  *  clement  Deu  e  Senyor! 
» Infinides  gràcies  sien  fetes  a  la  real  Magestat 
»  vostra;  car,  entre  les  altres  obres  miraculoses  2955 
» que  proceheixen  de  la  vniuersal  potencia  vos- 
» tra,  es  aquesta  singularment  marauellosa,  car 
»haueu  donada  tanta  fermetat  en  lo  linatge 
»flach  de  les  delicades  dones,  que  ab  victorià 
» de  gloriós  martyri  moltes  delies  han  finat  la  2960 
» vida,  E  vos.  Senyor,  sou  aquell  qui  haueu 
» elegit  les  coses  flaques  del  mon,  ço  es  les  dones, 
»  per  posar  en  elles  la  amor  vostra,  a  gran  con- 
»  fusió  dels  cauallers  mundanals,  qui  aço  atènyer 
»  no  han  pogut.»  E  si  totes  les  dones,  generalment,  2965 
per  ésser  piadoses  hi  amables  tenen  molts  pri- 
uilegis,  quant  mes  hauem  a  creure  es  exalça- 
da  aquesta  exceUent  Magdalena  e  priuilegiada 
sobre  totes,  car  en  amor  ha  preceit  a  totes  les 
altres!  Car  après  la  sanctissima  Mafe  de  Deu,  2970 


CAPiToi.  cxvni  93 


a  la  qual  creatura  nenguna  comparar  nos  deu, 
aquesta  senti  mes  de  la  amor  diuina  que  nen- 
guna altra;  e  perço  ha  dit  de  ella  Salamo:  «Mulíe 
» filie  congregauerunt  diuitias:  tu  súper  gressa 

2975  » es  vniuersas,»  Volent  dir,  parlant  ab  la  dita 
Magdalena  en  sperit:  «O,  gloriosa  Magdalena! 
»  Ab  tot  que  les  altres  dones  hajen  ajustat  grans 
»riquees  de  virtuoses  obres,  vos  sobre  totes 
» haueu  tesaurizàt  aquella  preciosa  moneda  dor 

2980  » molt  fi  qui  es  amor  e  caritat,  la  qual  haueu 
)>molt  ben  esmerçada  posantla  tota  en  lo  Fill 
»de  Deu,  cui  angeli  seruiunt,  cuius  pulcritu- 
» dine  sol  et  luna  mirantur;  al  qual  serueixen  los 
» àngels,  e  de  la  bellea  sua  stan  admirats  lo  sól 

2985  »e  la  luna,  E  perçó  mereixereu  vos,  excellent 

»Ma*gdalena,  mes  que  totes  ésser  premiada,  [/.  121  d] 
»no  solament  en  lo  regne  eternal,  hon  sereu 
» dignament  glorificada,  ans  en  la  present  vida: 
» aturant  encara  en  lo  mortal  cors,  sentireu  coses 

2990  .)  tan  altes  e  de  tanta  dolçor,  de  les  que  etemal- 
» ment  haueu  a  posseir,  que  poreu  molt  be  dir: 
»  Ostendit  mihi  thesauros  incomparabiles:  quos 
)>  mihi  se  donatunim  repromisit;  volent  dir  que 
*us  son  mostrats  thresors  e  riquees  sens  com- 

2995  » paracio,  los  quals  vbs  seran  donats  ab  augmen- 
» tacio  en  la  terra  dels  vinents.»  Aquesta  Mag- 
dalena, axi  triada  e  elegida  per  lo  senyor  Fill 
de  Deu  entre  totes  les  dones  del  imperi  seu  per 
ésser  per  ell  tant  amada  e  que  per  ella  donas 

3000  forma  de  vera  amor  als  sdeuenidors  seruents 
seus,  feu  que  la  feruor  sua  se  mostras  en  moltes 
maneres,  en  special  en  gran  e  singular  peniten- 
cia. Car  aquesta  es  la  principal  obra  de  amor, 
car  clarament  vehem  que,  qui  molt  ama,  infi- 

3005  nidament  se  dol  de  hauer  offes  lo  amat  seu;  e 


94  VITA  CHRISXI 


perço  la  dita  Magdalena,  desijosa  de  reconciliar 
se  ab  lo  Senyor,  que  tant  amaua,  lo  qual  conexia 
hauer  tant  offes  e  desobeit,  no  li  paregue  res 
difficil  per  cobrar  la  amistat  e  gràcia  sua. 


capítol  .CXIX.  com   magdalena  VIN-  3010 
GUE  A  DEMANAR  MISERICÒRDIA  AL  SE- 
NYOR,  LANÇANT    SE    ALS   PEUS   DE    SA 

[/. /^i?^]MAGESTAT.  * 

hoint  dir  la  dita  Magdalena  que  lo 
Senyor  era  conuidat  per  \ti  fariseu  3015 
qui  staua  prop  casa  sua,  delibera  de 
anar  per  demanar  li  misericòrdia  pú- 
blicament dauant  tots,  la  qiial  li  hauia  ja  dema- 
nada ab  infinides  lagrimes  dius  lo  secret  de  la 
sua  anima,  Ab  tot  que  sabes  que  aquell  fariseu  3020 
qui  hauia  fet  lo  conuit  era  vn  gran  h3'pocrit 
e  murmurador  e  molt  escandaliços,  e  que  no 
hauria  plaer  de  veure  la  en  casa  sua,  no  cura 
res  de  aço:  sols  pensa  en  plaure  aquell  qui  amaua 
la  sua  anima.  E  oblidada  de  tot  son  stat,  aban-  3025 
donant  del  tot  la  glòria  mundana,  axi  com  se 
staua,  en  gonellà,  ab  los  cabells  estesos,  lanças 
vn  mantell  de  vna  seruenta  sua  sobrel  cap,  e 
tota  sola  exi  de  casa  ab  passos  cuytats,  dient: 
i^Anibulauit  pes  meus  iter  redum.it  Volent  dir:  3030 
« Los  meus  peus  anaran  per  cami  dret  fins  vinga 
»a  la  presencia  de  aquell  per  mi  tant  amat. 
» Qiiem  cum  tetigero  mundà  sum:  et  quis  satia- 
» hiUir  videns  gloriam  eius?  Car  yo  he  fer*ma  fe 
» que  axi  com  hauré  tocat  aquest  be  infinit  serè  3035 
»mundada  de  totes  les  culpes  mies.  Hi  £qui£ 
» pora  fartar  ni  saciar  de  veure  la  gloijia  e  jocun- 


CAPÍTOL  CXIX  95 


»ditat  de  la  presencia  sua?»  E,  anant  ab  aquest 
desig  insaciable,  la  amable  Magdalena  peruen- 

3040  gue  a  la  casa  hon  era  lo  thresor  que  cercaua. 
E  lo  senyor  Fill  de  Deu,  a  qui  totes  coses  eren 
manifestes,  sabent  lo  adueniment  de  aquesta 
seraphica  dona,  volent  se  seure  a  taula,  mana 
sa  Magestat  posar  la  cadira  hon  se  hauia  a  seure 

3045  en  manera  que  tingues  les  espatles  envers  la 

porta  de  la  sala  hon  se  feya  lo  conuit;  e  lo  *  [/.  122  b  ] 
phariseu  qui  làuia  conuidat,  sient  daua-nt  sa 
senyoria,  miraua  de  front  la  porta,  en  manera 
que   no   podia  entrar  ne  exir  negu  que  ell  nou 

3050  ves  primer.  E,  entrant  la  dita  Magdalena  per  la 
porta  de  la  sala,  lo  dit  phariseu,  mirant  la, 
coneguela  tantost,  ab  tot  vingués  molt  desfre- 
cada  e  no  en  layre  acostumat.  Alteras  tot:  arrun- 
çant  la  ce^lla,  dix  dins  si  mateix:  «^Que  vol  esta 

3055  >>dona  en  casa  mia?»  E  la  gloriosa  Magdalena, 
vehent  des'paUes  aquell  Senyor  qui  cercaua  la 
sua  anima,  enflammantse  tota  en  amor,  dix: 
« Quemadmodum  desyderat  cermis  ad  fonies  aqua- 
» rum,  iía  desyderat  anima  mea  ad  te,  Deus.»  Vo- 

3060  lent  dir:  «Axi  com  lo  ceruo  desija  les  fonts  de  la 
»  aygua,  axi  la  mia  aniïna  desijaua  aquesta  vista 
)de  vos,  qui  sou  Senyor  y  Deu  meu.&  E,  lan- 
çantse  ab  gran  feruor  de  amor  dauall  la  taula, 
abraça  aqueïls  sagrats  peus  diuinals  del  Senyor 

3065  ab  vn  plor  tan  extrem  que  tots  los  ossos  de  sa 
persona  cruxien.  Besaua  aqudls  moltes  ve- 
gades; e,  no  podent  formar  paraula  per  gran 
abundància  de  lagrimes,  dins  son  cor  deya,  ab 
dolorós  sospir:  «Domine,  sectindum  actum  meWni 

3070  )>noli  me  ütdicare:  nihil  dignum  in  conspectu  tuo 
»  egi:  ideo  deprecor  magestatem  tuam  vt  tu»  Deus, 
» deleas  iniquiíaíem  meam.%  Volent  dir:  «O,  Se- 


1 


96  VVÍX  CHRISÏI 


1 


f^nyoT  e  vida  mia?  Nom  vtillau  jutjar  segons 
»los  actes  e  obres  mies,  car  certament  confés 
»e  conech  que  nenguna  cosa  digna  de  mèrit  3075 
»ni  de  premi  dauant  la  vostra  real  presencia 
»  yo  no  he  fet,  ans  infinits  mals  dignes  de  molta 
»  ptmicio;  e  perço,  Senyor,  so  yo  açi  per  suplicar  « 

[/.  /i?^  c]  !>la  Magestat  vostra  vullau  delir  e  perdo*nar  ■ 

» les  iniquitats  mies.  Ecce,  henignissime  Domine,  3080 
» Deus  meus,  coram  te  est  misèria  mea:  et  in  ma- 
» nibus  tuis  est  misericòrdia  tua.  O,  benignissim 
» Senyor  e  Deu  meu!  Mrau  me  ab  los  vils  de 
» clemència,  car  dauant  la  Magestat  vostra  es 
*>  manifesta  la  misèria  mia,  e  en  les  vostres  pia-  3085 
» doses  mans  es  la  misericòrdia  vostra!  Comu- 
» nicau  la  a  mi,  Senyor  e  vida  mia,  car  vos  sabeu 
ítquia  misericòrdia  miseris  necessària  est;    car 
>>  als  miserables  es  necessària  la  clemència  vos- 
» tra.   O,  Senyor!  E   equina  misèria  pot  ésser  3090 
» semblant  a  la  mia,  que  conech  hauer  vos  offes 
» infinidament  e  no  us  puch  satisfer  la  minima 
» part?  O,  Senyor!  Hi  si  yo  per  penes  e  turments 
»de  ma  persona  pogués  satisfer  a  les  offenses 
» vostres,  quant  serien  a  mi  delitoses  e  plaents  3095 
»les  tals  penes!   Noy  ha  turment,  Senyor,  per 
»  cruel  e  penós  que  sia,  que  a  mi  no  fos  refrigeri 
»si  per  lo  mija  de  aquell  pogués  reparar  les 
i>  errades  mies.  Ad  te  est  omne  desiderium  meum: 
))et  gemitus  meus  a  te  nou  est  absconditus;  car  3100 
» a  vos.  Senyor,  son  manifests  los  meus  desigs, 
»e  lo  gemech  meu  a  vos  no  es  amagat:  sols 
» vos,  qui  sou  clemència  in^inida,  sabeu  la  mia 
» anima  de  quanta  dolor  es  turmentada  recor- 
» dant  me  qUe  us  he  offes  e  so  cayguda  en  tanta  3105 
» multitut  de  peccats.  E  so  certa  quia  stipendia 
D  peccati  mors;  car  la  trista  paga  e  logiíer  del 


CAPIÏOI,  CXIX  97 


»peccat  es  mort,  la  qual  justament  es  a  mi 
))  deguda  si  vos,  ajudador  meu,  nom  deliurau 

3110  »de  aquella  per  la  infinida  misericòrdia  vostra. 
» Noli  abscondere  faciem  ttiam  a   me:  veni  in 
»  me*  Per  gratiam  tuam:  tange  oculos  meos  spi-  [/.  122  d\ 
«riiuales  radijs  Hie  lucis,  ühistra  cor  meum  liir 
» mine  íuo,  et  dic  anime  mee:  salus  tua  ego  sum. 

31 15  »  O,  Senyor  clement  e  piados!  No  vullau  amagar 
» la  vostra  dolça  cara  a  mi  per  la  iniquitat  mia, 
»  ans  vos  placia  venir  a  mi  visitant  la  dolorada 
» anima  mia  ab  la  gràcia  e  misericòrdia  vostra, 
»sens  la  qual  ^'o  perixch!  Tocau,  Senyor,  los 

3120  » vils  meus  spirituals:  veja  yo  dins  mi  lo  raig 
»  de  la  vostra  lum;  resplandeixca  la  vostra  lum 
i>  dins  lo  meu  cor!  Digau,  Senyor,  a  la  mia  ani- 
»  ma  ques  alegre,  que  vos  sou  la  sua  salut!  Con- 
»  sidera  ergo,  misericors  Deus,  naturani  infirmi- 

3125  ))tatis  mee,  et  ostende  súper  me  magnitudinem 
» bonitatis  tUe,  quia  nemo  bornis  nisi  tu  solus. 
»  O,  Senyor!  Vos,  qui  sou  pura  misericòrdia,  con- 
»  siderau  e  mirau  la  infirmitat  e  flaquea  mia, 
» e  mostrau  sobre  mi  la  granea  e  magnitud  de 

3130  »la  infinida  bonea  vostra,  car  negu  no  es  per- 
» fetament  bo  sinó  sols  vos,  amor  e  vida  mia! 
»  0  quam  bonus  es,  Domine,  anime  querenti  te:  si 
»querenti,  quanto  magis  inuenienti!  O,  Senyor 
» clement!  Y  quant  es  bo  e  profitós  a  la  anima 

3135  »peccadora  cercar  y  demanar  a  vos!  E  si  tant 
)>es  profitós,  Senyor  meu,  lo  cercar  vos,  quant 
»es  singular  e  gran  goig  lo  trobar  vos!  Quis  per 
»  se  siHe  tuo  auxilio  Perfectionis  culmen  ascendit? 
»  O,  vida  mia!  E  iqui  es  aquell  que  sens  lo  adju- 

3140  »tori  vostre  puga  pujar  en  tanta  perfectio  de 
» trobar  e  conexer  vos?  Perço  supplich  la  Ma- 
d  gestat  vostra  dient:  Tu  me  conuerte.  Deus  sa- 

Voí.  II  7 


98 


VITA  CHRIàïI 


[/.  1^3  a  ] 


tutaris  meus:  tu  illumina  animam  meam:  tu 
dirige:  tu  in  me  jlammam  tue  düectionis  accen- 
de:  *  vt  terram  despiciam,  celum  aspiciam,  pec-  3145 
cata  odiam,  iustitiam  diligam;  car  vos,  Senyor, 
sou  aquell  qui  podeu  girar  e  conuertir  totes 
les  affections  mies  a  vos,  qui  sou  salut  e  vida 
e  glòria  mia:  per  vos,  Senyor,  sia  regida  e  illli- 
minada  la  anima  mia;  per  vos,  caritat  infinida,  3150 
sia  encesa  dins  mi  la  flama  de  la  amor  vostra! 
Perço,  Senyor,  que  la  terra  e  totes  les  coses 
sensuals  sien  per  mi  auorrides:  sols  lo  desig 
meu  sia  en  lo  Cel,  e  tota  la  amor  mia  en  vos, 
Senyor  meu!  Tota  specia  de  peccat  me  sia  3155 
odiosa:  la  justicia  de  vera  penitencia  sia  per 
mi  amada,  e  tots  los  dies  de  la  mia  vida  sia 
ab  ella  acompanyada!  Ab  aquesta.  Senyor  meu, 
vull  fer  liga  e  amistat  estreta,  car  so  certa  que 
de  ella  es  dit:  Penüentia  salus  anime,  restaura-  3160 
tio  virtutum,  despoliatio  vüiorum,  obtussio  in- 
ferni,  porta   Celorum,  via  iustorum,  refectio  bo- 
norum.  Fèlix  qui  te  amat,  et  te  vsque  ad  vlti- 
mum  vite  sue  custodit;  car  aquesta  virtuosa  pe- 
nitencia es  salut  hi  vida  de  la  anima,  reparo  3165 
de  les  vdrtuts,  despullament  dels  vicis,  tanca 
de  infern,  porta  del  regne  del  Cel,  camí  real 
per  aquells  qui  justificadament  volen  anar  a 
Paradys,  refectio  de  tot  be;   e  perço  es    dit 
benauenturat  qui  lama  e  la  guarda  e  la  con-  3170 
serua  fins  al  extrem  de  la  vida  sua!  E  Dauid, 
del  qual  vostra  clemència  se  diu  Fill,  hauent 
largament  experimentada  la  dita  virtut,  dona 
gran  sperança  e  confiança  als  peccadors,  dient: 
Cor  contritum  et  humiliatum,  Deus,  non  despicies;  3175 
certificant  a  tots  los  peccadors  que  lo  cor  con- 
!>trit  e  humiliat  per  vostra  Magestat  nunqua 


CAPlTOt  CXIX  99 


»es  men*yspreat.  O, piados  Senyor!  Vos  sabeu  [/.  123  b\ 
»lo  meu  COT  quant  es  dolorat  e  humiliat  recor- 

3180  » dant  me  hauer  offes  a  vos,  Senyor  e  Creador 
»  meu!  Nom  negueu,  Senyor,  la  misericòrdia  vos- 
» tra:  rebeu  me  a  mercè,  car  de  verdader  cor  me 
»  penit  de  la  desordenada  vida  mia,  ab  voluntat 
f)  e  propòsit  ferm  de  may  offendreus  ne  partir 

3185  »me  de  la  obediència  vostra!»  E,  dient  aquestes 
coses  dins  la  sua  dolorada  e  turmentada  pensa, 
lagrimes  continues  eren  escampades  dels  seus 
vils,  regant  e  banyant  los  gloriosos  peus  del 
Fill  de  Deu.  E  com  veu  la  amable  Magdalena 

3190  los  peus  del  seu  Senyor  axi  banyats  de  les  sues 
abundoses  lagrimes,  besauals  ab  infinida  amor, 
sentint  dins  si  vna  singular  dolçpr  que  la  in- 
flammaua  a  continuar  sa  penitencia  ab  vna  se- 
guretat molt  gran  de  rebre  venja  de  aquell 

3195  Senyor  clement  a  qui  la  demanaua,  e  li  paria 
hoir  dins  la  sua  anima  aquella  piadosa  veu  di- 
itina  que  li  deya:  <sEgo  sum  qui  vocatii  te:  ego 
»  sum  qui  deleo  iniqttitates  tuas.»  Volent  dir:  «Mag- 
» dalena:  siau  confortada  e  hajau  ferma  fe,  que 

3200  »  yo  so  aquell  qui  us  he  cridada  e  amada  ans 
» que  vos  anasseu  a  mi,  e  yo  so  aquell  verdader 
» metge  que  vos  cercau,  e  puch  guarir  perfeta- 
»  ment  les  nafres  de  la  vostra  anima  e  delir  del 
»tot  les  iniquitats  vostres.»  E,  sentint  Magda- 

3205  lena  aquesta  veu  de  clemència  dins  si,  fon  tant 
consolada  e  alegra  que,  abundant  en  moltes  mes 
lagrimes,  dcya:  «Defecerunt  oculi  mei  in  eloquium 
» íuum  dicentes:  quando  cansolabeyis  m-^P»  Volent 
dir:  «O,  Senyor  e  vida  mia,  que  hoyt  lo  x'ostre 

3210  »  dolç  parlament  def alien  *  ja  los  meus  vils  per  [/.  123  c] 
»  abundància  de  lagrimes,  dient:    ^ Quant  hauré 
» yo  aquella  consolació  complida  que  sien  a  mi 


100  VITA  CHRISTI 


» remesos  del  tot  los  peccats  meus  e  per  grada 
» vostra  sia  confermada  en  la  amor  e  familiari- 
»tat  vostra?»  E  besant  aquells  peus  diuinals32i5 
moltes  vegades,  lauant  los  ab  molta  abundàn- 
cia de  lagrimes,  e  ab  los  seus  cabells,  qui  eren 
de  singular  bellea,  torcaua  e  exugaua  aquells 
ab  molta  reuerencia,  volent  lo  seruir  ab  aquells 
cabells  ab  los  quals  tant  hauia  off  es  sa  Mages-  3220 
tat.    Vt  totum  seruiret  Deo  in  penitencia:  quicquid 
ex   se  Deum   coniempserat   in  culpa;  car  totes 
les  parts  de  sa  persona  offeria  a  la  seruitut 
diuina,  en  continua  penitencia,  ab  les  quals  co- 
neixia hauer  desseruit  sa  clemència.  E,  après  3225 
que  hagué  axi  lauats  e  torcats  los  gloriosos 
peus  del  Senyor  ab  summa  diligència  e  deuocio 
no   recomptable,   tomaua   abraçar   aquells   ab 
tanta  amor  que  paria  qu^s  volgués  empremtar 
dins  la   sua  anima,  e  deya,  ab  vn  dolorós  ge-  3230 
mech:  «In  te,  Domine,  speraui:  non  confundar  in 
» eternum.ò  Volent  dir:  «O,  Senyor  y  Deu  meu! 
»>  En  vos  es  tota  la  sperança  mia:  no  permetau 
» sia  confusa  etemalment  segons  mereixen  los 
» meus  peccats,  ans  supplich  la  Magestat  vostra,  3235 
» dient:  Miserere  mei,  Deiïs,  secundttm  magnam 
»  misericordiam  tuam.  O,  Senyoï!  Y  placia  a  la 
» vostra  real  clemència  hauer  mercè  de  mi  se- 
» gons  les  vostres  acustumades  e  antigues  mise- 
» ricordies!  Innoua  signa  et  immuta  mirabilia.  3240 
»  O,  clement  Senyor!  Yo  so  certa  que  pus  diíficil 
[/.  12 j  d]  » cosa  es,  e  de  major  mara*uella,  la  conuersio 
» del  peccador  que  la  creació  del  mon;  e  perço 
» suplich  la  Magestat  vostra  \n3lla  innouar  los 
» senyals  antichs  e  mudar  les  obres  marauello-  3245 
»  ses  vostres.  Car  aquells  grans  senyals  que  vos, 
» vida  mia,  fes  volent  deliuiar  lo  vostre  elet 


CAPITOI,  CXDC  lOI 


» poble  de  la  captiuitat  de  Egypte  haueu  a  fer 
» ara  spiritualment  dins  la  atiima  mia  per  traure 

3250  »  aquella  de  la  captiuitat  diabòlica,  e  les  grans 
» marauelles  que  cada  dia  feu  en  guarir  e  resus- 
» citar  los  cossors  baueu  ara  a  fer  guarint  la 
)>lebrosia  de  la  peccadora  anima  mia,  resusci- 
» tant  aquella  de  la  cruel  mort  que  ha  encorre- 

3255  »guda.  No  deman  salut  corporal:  major  cosa 
»deman  e  de  mes  vos  vull  ésser  obligada  que 
» aqueljs  a  qui  haueu  donat  salut  corporal. 
»  Quia  frustra  viueret  corforaliter,  quando  spiri- 
y)itialiter  in  anima  moreretur;  car  poch  val  ai 

3260  » home  viure  corporalment  quant  la  anima  sua 
» spiritualment  dins  si  es  morta.  Quid  ergo  pro- 
))  derit  guia  videtur  in  cor  por  e  viuus:  qui  fuerat 
»  in  anima  morte  infidelitatis  occisus?  O,  Senyor! 
»Y  ^que  aprofita  mostrarse  viu  en  lo  cors  a 

3265  ►>  aquell  qui  te  la  anima  sua  morta  per  infidelitat 
» e  desobediència  del  seu  Creador  e  que  coneix 
»les  obres  sues  totes  ésser  contraries  a  la  ley 
» diuina?  Aquesta  mort  es  la  que  deu  ésser  te- 
» muda  e  plorada:  de  aquesta,  Senyor,  vos  de- 

3270  ,)man  resurrectio,  car  conech  hauer  encorregut 
» en  aquesta  cruel  mort  per  los  meus  infinits 
» peccats,  dels  quals  vos  sols  me  podeu  deliurar 
i>  e  resuscitar,  qui  haueu  dit:  Ego  sum  resurrec- 
» tio  et  vita:  qui  cre*dit  in  me  etiam  si  mortuus  [/.  124  a'\ 

3275  »  fuerit  viuct.  O,  Senyor!  Puix  vos  sou  resurrectio 
»  hi  vida,  hi  dieu  que  tots  los  que  creuran  en  vos 
» no  raorran  e  si  son  morts  resuscitaran,  yo, 
» Senyor,  ab  ferma  fe  us  deman  la  vida  de  la 
» anima  mia:  dau  lam,  Senyor,  perquè  us  ser- 

3280  )>uèixca  e  us  ame  e  us  conega  per  mon  Deu  e 
»  Creador  e  singular  benf actor.»  E  dient  Magda- 
lena aquestes  rahons,  e  moltes  altres  que  recitar 


I02  VITA  CHRISTI 


nos  porien,  dins  la  feruent  pensa  sua,  rahonant 
se  ab  lo  seu  Mestre  e  Senyor,  torcaua  moltes 
vegades  los  seus  diuinàls  peus  ab  los  propris  3285 
cabells,  car  per  les  continues  lagrimes  molt  so- 
uint  los  tornaua  a  banyar  des  quels  hàuia  tor- 
cats,  no  fatigant  se  may  del  seu  amorós  exerfcici. 
E  obrint  vna  capça  que  hauia  portat,  la  qual 
era  de  pedra  molt  singular  e  dins  aquell^  hauia  3290 
vna  liquor  molt  preciosa,  de  la  qual  acostumaua 
vsar  per  conseruacio  de  sa  delicada  persona,  e 
delliberant  donar  fi  als  tals  plaers  e  delicaments 
e  espletar  totes  coses  en  lo  seruir  del  seu  amat, 
escampa  la  dita  liquor  vntant  e  refrescant  los  3295 
peus  cansats  del  Senj^or,  tenint  la  per  molt 
ben  esmerçada  en  lo  seruici  del  Creador  de 
totes  coses,  qui  ab  tanta  fretura  e  treballs  cal- 
cigaua  per  lo  miserable  mon  per  salut  dels  pec- 
cadors.  33°° 


capítol  .cxx.  com  lo  fariseu  mur- 
muraua  dins  lo  seu  cor  e  lo  senyor 
[/.  124  b  ]  li  dona  entendre  qui  era  aque*lla 
singular  dona. 

lo  fariseu,  escandalizat,  miraua  esta  3305 
fahena  ab  lo  ventrell  solleuat;  e  ve- 
bent  que  lo  Senyor,  tantost  com  aques- 
ta dona  fon  juncta  als    peus  de  sa 
Magestat,  sa  senyoria  leixa  lo  menjar,  mostrant 
pendre  mes  plaer  en  les  sues  lagrimes  que  en  3310 
tota  la  festa  del  conüjt,  e  que  permetia  que  la 
dita  dona  lo  tocas  e  stigues  tan  largament  als 
seus  peus,  comença  lo  dit  fariseu  a  perdre  la 
deuocio  e  bona  opeuio  que  del  Senyor  tenia,  e. 


CAPITOI,  CXX  103 


3315  murmurant  dins  si  mateix,  deya:  «Hic  si  esset 
»  fropheta,  sciret  vtique:  que  et  qtíalvs  est  mulier 
»que.  tangit  eum:  quia  peccatrix  est.•»  Volent 
dir:  «O!  Si  aquest  fos  tan  gran  pjopheta  com 
D  yom  pensaua,  haguera  conegut  qui  es  aquesta 

3320  »dona  ne  qual  es  la  sua  fama,  car  tots  sabem 
»  que  es  vna  gran  peccadora;  e,  encara  que  sia 
» dona  destat,  eU,  qui  no  es  acceptador  de  per- 
» sones,  no  deuia  fer  estima  delia,  puix  la  fama 
» sua  no  concorda  ab  lestat,  ans  la  deuia  lançar, 

3325  » dient:  Recede  lofíge  a  me:  noli  me  iangere: 
» quam  mundus  sum;  volent  dir:  O,  dona!  Apartat 
»  de  ini,  car  no  est  digna  de  tocarme,  perço  que 
í>  yo  so  munde  e  tu  pecadora!»  E  lo  Senyor, 
a  qui  totes  coses  eren  qianifestes,  vehent  aquest 

3330  fariseu  axi  nauegar  en  la  mar  de  presumpció 
ab  lo  vent  de  supèrbia  quil  feya  anar  tan  alt 
que  les  diuinals  obres  gosaua  rependre  e  jutjar 
sens  temor  nenguna,  volgué  sa  clemència  do- 
narli  a  entendre  e  a  con,exer  sa  ignorància  e 

3335  çeguedàt,  e  dixK:  «Simón  —  car  axi  hauia  nom 
»lo  dit  fariseu  — :  yot  vull  dir  vna  raho.»  I,o 
qual,  tot  *  enfitat,  respos  exut  e  curt,  e  dix:  [/.  /^^  c 
«  Me;stre,  digau.»  É  lo  Senyor,  no  curant  de  son 
fastigós  desdeny,  ab  molta  dolçor  dixli:  «Dos 

3340  » deutors  deuien  a  vn  mercader:  la  hu  cinch 
» cents  sous,  lalt^re  cinquanta;  e,  com  no  ha- 
»  guessen  neguna  manera  ne  facultat  de  pagar, 
»lo  dit  mercader  leixa  als  dos  tot  lo  deute. 
»  ^Qual  de  aquests  dos  te  par  sia  mes  obligat 

3345  » a  amar  lo  mercader  benfactor  seu?»  E,  respo- 
nent 9imo,  dix:  «Segons  lo  parer  meu,  yo  es- 
»time  que,  aquell  a  qui  mes  es  stat  donat, 
» molt  mes  deu  amar.»  E  lo  Senyor  dixli:  «Jus- 
» tanient  has  jutjat.  Ara  sperat,  quç  yot  mos- 


I04 


VITA  CHRISTI 


U•i^4d\ 


trare  los  effectes  de  a'pior,  e  coneixeràs  que  3350 
tuu  tens  poca  e  defall  molt  en  tu  la  virtut  de 
caritat,  de  la  qual  es  dÀt:  Caritas  patiens  est, 
benigna  est,  non  irritatur.  non  cogitat  malutn, 
omnia  suffert,  omnia  sperat,   omnia   sustinet; 
car  la  persona  que  ha  en  si  caritat,  es  pacient  3355 
e  benigna,  nos  enfelloneix  ab  negu  ne  pensa 
mal,  ans  soffir  totes  coses  per  aprofitar  a  son 
proisme,  sperant  que  totes  coses  vendran  en 
be,  e  perço  sosté  ab  plaer  tot  treball  e  enug 
per  salut  de  son  prohisme.  E  lo  qui  aço  no  3360 
troba  en  si,  pot  dir  ab  veritat:  Si  distribuero 
in  oibos  pauperum  omnes  jacultates  meas,  et  si 
tradidero  corpus  meum  ita  vt  ardeam:   carita- 
tent  autem  non  habnero,  nihil  mihi  prodcst;  car 
poch  valen  les  abundoses  almoynes  si  no  pro-  3365 
ceixen  de  vera  caritat,  ne  les  penitencies  des- 
ordenades deuen  ésser  estimades  si  ab  caritat 
e  humilitat  no  son  acompanyades.  E  sies  cert 
minquàm  est  Dei  amor  ociosus;  car  la  amor  * 
de  Deu  nunqua  sta  ociosa,  segons  per  expe-  3370 
riencia  te  mostraré.»  E,  girantse  sa  demència, 
dix  al  dit  Simón:  «Vides  hanc  mulierem?  Intraui 
in  domum  tuam:  aquam  pedibus  meis  non  de- 
disti:  hec  autem  lacrimis  rigauit  pedes  meos: 
et  capillis  suís  íersit:  obsculum  mihi  non  de-  S31S 
disti:  hec  autem  ex  qiio  intrauit  non  cessauit 
obsculari  pedes  meos:  oleo  caput  meum  non 
vnxisti:  hec  autem  vnguento  vnxit  pedes  meos. 
propter  quod  dico  tibi:  remdtiuntur  ei  peccata  mul- 
ta quoniam  dilexit  multum.r>  Volent  dir:  (^O,  Si-  3380 
mon!  ^Veus  aquesta  dona?  Tu  la  menysprees 
per  los  peccats  passats:  yo  la  ame  per  les 
obrep  presents,  qui  son  de  tanta  amor  e  íeruor 
que  mereixen  ésser  estimades  e  molt  remu- 


CAPITOI,  CXX  Id*{ 

3385  i>  nerades.  Car  yo  so  entrat  en  la  casa  tua  e  no 
has  hagut  recort  de  dar  aygua  als  meuB  peus 
cansats  per  confortar  aquells;  e  aquesta  ama- 
ble dona,  no  ab  aygua  comuna,  ans  ab  aquella 
impreciable  que  ha  distillat  del  seu  propri  cap 

3390  » ab  forsa  de  foch  de  amor,  ha  lauat  e  regat  los 
meus  peus,  los  quals  ha  torçat,  no  ab  touallola 
de  seda,  ans  ab  los  seus  propris  cabells,  qui 
sobre  totes  coses  extimaua.  E  tu  nom  has 
rebut  ab  besament,  segons  de  caritatiua  amor 

3395  » se  pertany;  e  aquesta  des  que  es  entrada  no 
ha  cessat  de  besar  los  meus  peus  ab  profunda 
humilitat.  E  tu,  sabent  quant  sta  lo  meu  cap 
cansat  de  preycar  e  orar,  no  has  mostrat  en 
mi  vna  poca  de  humanitat  e  pietat  volent 

3400  » vrïjíai  lo  meu  cap  ab  loli,  lo  qual  en  tals  casos 
es  necessari  a  recreació  e  confort  del  cap  can- 
sat; *  e  aquesta  humil  e  cortesa  dona,  no  tenint  [/.  12S  a  ] 
se  per  digna  de  acostarse  al  meu  cap,  encesa 
de  caritat  ha  vnctat  los  meus  peus  ab  lo  pus 

3405  » preciós  enguent  que  trobar  se  puga,  car  res 
no  ti  per  ben  esmerçat  dels  bens  seus  sinó  lo 
que  serueix  a  la  mia  persona.  E  perçot  d^ch 
ab  veritat  que  a  ella  son  remesos  molts  pec- 
cats,  car  molt  ha  amat,  e  es  molta  raho  sia 

3410  » amada.  Cui  autem  mintis  dimittit'Ur,  minus  di- 
lis;ií;  car  aquell  a  qui  poch  es  deixat  poch 
ama.  E  perço,  com  tu,  Simón,  estimes  que  poch 
te  sia  leixat,  tens  la  apior  tan  freda,  que  en 
nenguna  de  les  dites  coses  no  la  has  mons- 

3415  '/trada.  Non  quia  parum  dimitütur,  sed  guia 
parum  puias  esse  quod  dimittitur;  no  perquè 
sia  poch  lo  que  a  tu  es  leixat,  mas  tu,  per  ta 
»  presumpció,  ho  estimes   poch.  E  a,ço  es  vna 
»  gran  ignorància  que  lome  crega  ésser  estaluiat 


io6 


VITA  CHIUSXI 


[/.  I2S  b  ] 


deneiíguna  mançra  de  peccat  per  si  mateix,  3420 
ans  te  dich  en  veritat:  Nullum  est  enim  fecca- 
tum  quod  fecit  honio  quod  non  -possit  facere  alter 
homo  si  desit  rector  a  quo  jaçtm  est  homo;  car 
no  es  nenguna  manera  de  peccat  que  homen^ 
■Jliajen  fet,  que  altre  home  noy  c'a3^gues  si  fos  3425 
deixat  e  desemparat  de  aquell  sobiran  gouer- 
nadòr  e  regidor  qui  ha  fet  e  creat  lolne,  e  perço 
negu  no  deu  menysprear  laltre  per  gran  pec- 
cador  que  sia,  car  negu  no  ha  lo  be  de  si  ma- 
teix, ne  per  si  noi  pot  conseruar.   0  pharisee,  3430 
si  scires  quam  parum  est  quod  habes:  et  hoc 
ipsum  quant  cito  Perdis  si  non  seruauerit  ille 
qui  dedit;  car  si  sabies  e  conexies  tu,  phariseu, 
quant  es  poch  lo  be  que  tens,  he  *  aqueix  poch 
quant  prest  lo  pories  perdre  si  no  era  conseruat  3435 
per  aquell  quil  ta  donat!  Al  qual  sols  deus 
regraciar  les  misericòrdies  que  ta  fetes  delliu- 
rant  te  dels  mals  que  pogueres  hauer  fet  se- 
gons la  freuoltat  de  ta  natura,  la  qual  tu  no 
has  experimentada,  e  perçp  jutges  aquesta  per  3440 
malalta,  qui  es  pus  sana  que  tu.  Quia  tu  re- 
cumbens  quasi  sanus  medicum  ignoras  quia  ma- 
jori  forsitan  febre  et  mentem  etiam  perdidisti 
nam  et  frequentius  rides  pioratus  a  sanis;  car 
tu  seus  reposat  e  desansiat  del  teu  propri  mal,  3445 
estimant  te  sa,  ignores  lo  metge,  car  la  febra 
de  la  presumpció  es  tan  gran  que  ta  portat  en 
dolorosa  frenesja,   e  moltes  vegades  te  rius 
quant  est  plorat  per  los  sans,  ço  es,  per  aquells 
qui  coneixen  la  çeguedat  tua.  Non  enim  audi-  3450 
tores  legis  iusti  apud  Deum  sunt,  sed  factores 
legis  iustificabuntur.  E  <:no  sabs  tu  que  per 
sols  hoyr  prey.car  la  Ley  nengu  no  es  iustiíicat 
p  dauant  Deu  si  per  obra.  no  compleix  ço  que 


I 

I 


CAPIÏOI,  CXX  t07 


3455  )>mana  la  Ley?  E  tu  segueixes  los  meus  ser- 
» móns,  e  lohes  e  aproues  aquells  de  boca,  e 
» oblides  de  posar  los  per  obra.  ^Com  not  re- 
»  cordes  del  que  digui  laltre  dia  a  vn  doctor  de 
)>la  Ley  enterrogant  a  mi  qual  era  lo  major 

3460  » manament  de  la  I^ey?  Al  qual  respongui:  Di- 
» leges  Dominum  Deum  tuum  et  froximum  tuum 
» sicut  te  ipsum:  in  his  duabus  mandaiis  vninersa 
» Lex  pendet  et  Propheie;  affermant  que  en  amar 
» Deu  e  lo  proisme  sta  tot  lo  compliment  de  la 

3465  i>  Ley  e  de  les  prophetieg.  E  sies  cert  que  qui  <  . 

» verdaderament  ama  Deu  i^o  auorreix  may  les 
» creatures  *  sues,  ne  qui  aina  son  prohisme  no  [/.  12S  c 
» menysprea  los  peccadors,  ans  lo^  reb  ab  gran 
»goig  quapt  venen  a  venja;  e,  ^ui  aço  no.  te, 

3470  » deu  pensar  e  creure  que  es  lo  pijor  de  tots  los 
» peccadors  e  te  la  malaltia  cuberta  e  molt  dif- 
»ficil  de  guarir.  Aquesta  dona,  que  per  ta  igno: 
»  rància  has  menyspreada,  in  breui  expieuit  tem- 
» pora  multa,  et  in  mtiUitudine  electorum  habebit 

3475  i>laudem,  ei  inter  benedictos  benedicetur;  car,  en 
>>  aquest  poch  temps  que  es  stada  als  meus  peus 
» ab  feruor  de  contricio,  ha  corregut  tan  gran 
» cami  que  es  peruenguda  a  la  sumitat  de  per- 
» f  ectio  de  amor,  la  qual  en  breu  temps  ha  com- 

3480  » plit  tota  la  Ley  e  manaments,  e  perço  entre 
>>la  gran  multitut  dels  ciutadans  de  la  glòria 
» eternal  serà  loada  e  magnificada,  e  en  lo  nom- 
))  bre  dels  beneyts  serà  comptada  e  singularment 
» per  ells  beneyta  e  exalçada,  car  en  Deu  ha  po- 

3485  »  sada  tota  sa  fe  e  sa  speranca,  e  ell  la  ha  presa 
» en  la  sua  protectio  e  guarda.  Quid  enim  ei 
^necesse  poíerit  eorum  que  sub  Celo  sunt,  quem 
» Deus  Celi  protegere  et  conseruare  voluerit?  Di- 
>>gues  me  eu  ta  fe,  fariseu:  ique.li  fall,.  de  quan.- 


Io8  VIÏA  CHRISÏI  ■ 

» tes  coses  son  sots  lo  Cel,  a  aquell  que  lo  Deu  3490 
» hi  Senyor  del  Cel  pren  en  protectio  e  guardià 
»>  sua.  ^No  pot  ésser  dit  de  aquell,  ab  molta  raho:  ■ 

»>  0  felix  anima  que  hanc  protectionem  mereiur?;  » 

» volent  dir:  O,  benauenturada  anima,  que  tal 
» protectio  has  meritada!  I,a  qual  cosa,  de  aques-  3495 
» ta  perfectissima  Magdalena  pot  molt  verdade- 
))rament  ésser  dita,  car  ella  ab  profundissima 
» humilitat  ha  confessat  la  culpa  sua,  accusant 
))  e  condempnant  si  mateixa;  perquè  mereix  ésser 
[/.  jaS  d]  » justiifi*cada  e  ab  Deu  reconciliada  e  per  ell  3500 
» guardada  e  molt  deffensada.»  E,  donant  sa 
Magestat  fi  en  lo  rahonament  del  fariseu,  dreça 
son  parlar  a  la  dita  Magdalena,  dientli:  «Remii-  M 

» iuniur  tibi  peccata  tua.»  Volent  dir:  «O,  Magda-  T 

»lena!  Hajes  confort,  car  los  peccats  que  tant  3505 
»has  plorat  te  son  perdonats  e  remesos.»  E 
alguns  dels  conuidats  començaren  a  dir,  dins 
si  mateixos:  «;Qui  es  aquest  que  haja  tant  poder 
»de  remetre  ïos  peccats?»  E  lo  Senyor,  volent 
los  mostrar  que  les  cogitacions  de  caseu  delís  351° 
li  eren  manifestes  e  clares,  dix  a  Magdalena: 
«Fides  tua  te  saluam  fecit.i>  Volent  dir:  «Degu 
»  nos  marauelle  com  te  son  stats  perdonats  tants 
»  peccats,  car  dich  te  certament  que  la  tua  fe 
»>  mereix  que  sies  feta  salua  e  deHura  de  tota  3515 
» culpa,  car  fermament  has  cregut  que  yot  puch 
» perdonar,  e  so  content  de  perdonar  te,  car  a 
» mi  es  donada  tal  potestat,  segons  diu  Ysayes 
» parlant  en  persona  mia,  dient:  Ego  sum  ipse 
f>qui  deleo  omnes  iniquitates  tuas  propter  me:  e/  3520 
» peccatorum  tuorum  non  recordabor;  car  yo  so 
»  aqueU  qui  puch  delir  totes  les  iniquitats  tues 
j>  per  ma  propria  auctoritat,  e  no  vull  daçiauant 
i>  recordar  los  teus  peccats  per  punir  aquells. 


CAPITOI,  CXXI  109 


3525  » car  no  vull  pus  satisfactio  de  tu  sinó  les  tues 
)>  amables  e  doloroses  lagrimes:  per  aquestes  mas 
*  axi  vençut  e  tirat,  que  res  que  demanes  not 
» serà  negat.  Vade  in  pace;  volent  dir:  Tomaten 
» a  la  posada  tua,  car  certa  pots  ésser  q^ue  la 

3530  ->  pau  es  fermada  entre  tu  e  mi,  la  qual  james 
»  serà  rompuda.  Quia  desfonsaho  te  mihi  in  fide: 
»-pone  me  vt  signaculum  super  cor*tuum;  cax  [f.ia^a] 
»  yo  te  sposada  e  ligada  ab  mi  per  fe  e  caritat, 
» e  vull  quem  poses  axi  com  vn  sagell  sobre  lo 

3535  *  ^^^  ^^^'  tancant  aquell  a  totes  les  coses  terre- 
))  nals:  sols  a  mi  sia  vbert,  car  aqui  vull  star  e 
» reposar  sens  altra  companyia.»  E  Magdalena, 
molt  contenta,  offeri  li  lo  cor  e  la  persona,  e  tot 
quant  en  ella  era,  a  la  seruitut  sua,  supplicantlo 

3540  ab  infinida  amor  volgués  pendre  la  casa  sua  per 
posada  tant  com  aturaria  en  aquest  miserable 
mon.  E  lo  Senyor  resposli:  «Magdalena:  so  con- 
►>  tent  de  aturar  en  casa  vostra  perquè  a  tots  sia 
» manifest  de  quant  singular  amor  yo  us  ame.o 

3545  E  Magdalena,  despedintse  de  sa  Magestat,  ab 
goig  no  recomptable  deya:  nQuis  Deus  similis 
» tui,  qui  aufers  iniquitatem  et  transfers  peccaium? 
» Quoniam  non  est  confusió  confidentihus  in  te.t 
Volent  dir:  «O,  Senyor  y  vida  mia!  Hi  ;qual  Deu 

3550  » es  semblant  a  vos,  qui  leuau  e  peràonau  les 
» iniquitats  e  apartau  los  peccats  de  la  anima 
»>  qui  a  vos  se  acosta?  O,  Senyor!  Be  es  gran  ve- 
» ritat  que  aquell  qui  en  vostra  clemència  confia 
» no  pot  ésser  confús!» 

3555  capítol  .CXXI.  COM,  PARTIDA  MAGDA- 
LENA DEL  SENYOR,  TORNA  EN  CASA  SUA 
MOLT  ALEGRA  DE  LA  GRACIA  SINGULAR 
QUE  HAUIA  TROBADA. 


I  Ió  VITA  CHRISÏI 


i 


axi   partint  se  Magdalena,  toma  a 
casa  sua  tota  angelical,  e  troba  aqui  3560 
[/.  126  b  ]  ^f^^  son  germà  Lazer  e  sa  germana  *  Mar- 
tha,  als  quals  ab  gran  goig  dix:  «Fí- 
» àete  oculis  vesiris  quia  modicum    lahoraui,   et 
1)  inueni  mihi  multant  rèquiem.»  Volent  dir;  aO, 
» senyor  germà,  e  vos,  germana!  Mirau  me  ab  3565 
i>los  vostres  vils  e  alegrau  vos  ab  mi,  car  per 
»)  aquest  poch  de  treball  que  he  hagut  de  cer- 
» car  aquell  misericordiós  Senyor  e  ver  Messies, 
»)  he  trobat  repòs  molt  gran,  car  sO  descarregada 
»  de  aquella  feixuga  carrega  dels  meus  peccats.»  3570 
K  aqui  comptals  largament  ab  quanta  amor  e 
graciositat  lo  Senyor  lauia  rebuda;  los  quals, 
vista  la  sobtada  mutació  de  la  sua  amada  ger- 
mana, stauen  molt  admirats,  e,  inflammant  se 
los  dos  en  amor  del  Senyor,  digueren:  «O,  senyora  3575 
» germana!  E  nosaltres  dos  vos  volem  seguir 
))e  donar  nos  tots  al  seruir  de  aqueix  Senyor 
!>tan  magnànim  e  clement!»  E,  com  vingué  lo 
vespre,  lo  Senyor  vingué  a  reposar  en  casa  de 
Magdalena,    e   ja  daquiauant   no  vodgue  altra  3580 
posada.  E  Lazer  e  Marta,  regraciant  sa  clemèn- 
cia de  la  gran  misericòrdia  feta  a  la  sua  ger- 
mana, offerirense  al  seruir  de  sa  Magestat.  E 
lo  Senyor  los  accepta  ab  molta  amor,  dient: 
« Hodie  huic  dmnui  salus  a  Deo  fada  esf.^  Volent  3585 
dir:  «Huy  es  consecrada  e  dedicada  aquesta  casa 
»>  al  seruir  del  meu  Pare  eternal  e  meu,  perquè 
» a  vosaltres  serà  donada  complida  salut.»  E 
aquesta  "gloriosa  Magdalena  lesta  tan  deüota 
e  familiar  de  la  Senj'orà  Reyna  del  Cel,  que  ja-  3590 
mes  se  pattia- de  sa  senyoria,   acompanyant 
aquella  en  totes  les  dolors  sues,  éa  ella  les  ra•' 


CAPiïoi.  cxxn  iii 


honàua  e  comptaoa  là  dita  Senyora,  prenint 

gran  descans  ab  ella,  car  sabia  sa  mercè  que  *  [/.  I3(f  c] 

3595  negu  no  acordaua  tant  ab  sa  senyoria  en  Ió  sen- 
timent de  les  passions  é  penes  del  senyor  Fill 
seu  com  la  dita  Magdalena,  la  qual  sa  altesa  atna- 
ua  de  singular  amor  vehent  la  axi  encesa  e  de- 
sijosa  de  contínuament  seruir  lo  senyor  Fill  seu 

3600  e  à  ella. 


CAPÍTOL  .CXXII.  COM  LA  GLORIOSA  MAR^ 
TA  SERUIA  AL  SENYOR  AB  MOLTA  DILI- 
GÈNCIA E  DIX  A  SA  SENYORIA  MANA  S  A 
SA  GERMANA  MAGDALENA  QUE  LI  AJU- 
3605  DAS  A  PORTAR  LO  TREBALL. 

continuant  lo  clement  Senyor  mol- 
tes vegades  de  venir  en  casa  de  la 
amable  Magdalena,  era  seruida  sa  Ma- 
gestat  ab  molta  diligència,  portant  lo 
3610  principal  carrech  dd  aparellar  de  les  viandes 
la  gloriosa  Martha,  qui  era  persona  endreçada 
e  de  molta  caritat;  e  Magdalena,  refiant  se  en 
la  solicitud  de  la  dita  germana  sua,  deixauali 
lo  carrech  de  tot  perqiie  ella  ab  mes  repòs  po- 
3615  gues  entendre  en  mirar  e  contemplar  aquella 
diuinal  cara,  car  partirse  de  sa  presencia  sols 
vn  moment  li  era  pena  e  turment.  E,  cascuna 
vegada  que  lo  Senyor  venia  a  casa  sua,  ella, 
oblidada  de  totes  coses,  se  seya  tantost  als  peus 
3620  de  sa  clemència,  stant  molt  attenta  a  hoyr  les  . 
paraules  que  exien  daquella  diuinal  boca,  es- 
coltant aquelles  ab  dolçor  no  recomptable.  E, 
vn  *  dia  entre  los  altres,  trobant  se  Marta  molt  [/.  i^d  d] 
occupada  en  la  administració  del  dinar  e  vehent 


112  VITA  CHRISÏI 

la  sua  amada  germana  als  peus  del  Senyor  es-  3625 
coltant  les  sues  paraules  ab  tanta  dolçor  que 
staua  fora  si  mateixa,  e  passant  Marta  moltes 
vegades  per  aquell  loch  hon  lo  Senyor  parlaua 
ab  Magdalena,  hoy  alguna  paraula  de  aquelles 
tan  dolces  que  procehieti  de  aquella  diuinal  boca,  3630 
e,  tota  encesa  en  deuocio,  desijaua  les  hoyr  totes 
e  sentir  lo  que  sa  germana  sentia;  e,  ab  vn  atre- 
uiment  de  amor,  dix  al  seu  Senyor  e  mestre: 
« Domine,  non  est  tibi  cure,  quam  soror  mea  religuif 
»  me  solam  ministrare?  dic  ergo  illi  vt  me  adiuuet.a  3635 
Volent  dir:  «O,  Senyor!  Y  vos  sabeu  que  j""©  desiie 
0  sentir  aqueixes  reposades  amors  e  consolacions 
»  que  ma  germana  de  vostra  senyoria  sent,  mas 
» per  la  propria  consolació  no  vull  leixar  lo  tre- 
» ball  e  occupacio  que  per  seruir  vostra  persona  3640 
» tinch.  Sols  volria  que  vostra  Magestat  manas 
»)  a  ma  germana  quem  ajudas  e  nom  deixas  axi 
»  sola  en  lo  treball:  placia  a  vostra  mercè  siam 
» abduy  ensemps  en  la  occupacio,  e  après  repo- 
»  sarem  les  dos  en  la  contemplació  de  la  vostra  3645 
»  diuinal  cara  e  paraules  de  vida.»  O!  E  ab  quan- 
ta temor  staua  Magdalena,  hoj'da  la  clamor  de 
sa  germana,  que  lo  Senyor  no  li  digues:  «Surge 
!)  et  adiuua  sor  or  em  tuam!»  Ço  es:  «Leuat  e  ajuda 
» a  ta  germana!»  Car  lo  partir  de  alli  hon  era  3650 
tot  lo  seu  be  li  donaua  pena  de  mort.  Mira 
enim  suauitate  tenehatur,  guia  maior  est  reffectio 
mentis  quam  ventris;  car  gran  e  incomprehen- 
sible  era  la  suauitat  e  dolçor  que  Magdalena 
[/.  127  a]  sentia  ab  aquell  se*cret  colloqui  e  parlament  3655 
del  seu  amat  Senyor,  car  molt  major,  sens  com- 
paració, es  la  reffectio  de  la  anima  que  la  del 
cors.  K  lo  Senyor,  qui  carament  ama    aquells 
quil  amen,  volgué  reposar  Magdalena  e  leuarla 


CAPiïot  cxxn  113 


3660  de  aquell  dupte,  e  respongué  a  Marta,  escusant 
sa  germana  Magdalena:  «Et  fadus  est  aduocatus 
■»qui  iudex  fuerat  interpellatus.i)  Car  aquell  qui 
Marta  demanaua  per  jutge,  lamor  lo  feu  ésser 
aduocat  de  Magdalena.  É  dix  sa  Magestat  a 

3665  Marta:  «Marta,  Marta,  solicita  es  et  turbaris  erga 
» pUirima.  Maria  optimam  partem  elegit  que  non 
!>  auferetur  ab  ea.f>  Volent  dir;  «O,  Marta,  Marta! 
»  Tu  ets  molt  sol•licita  e  ansiosa  de  les  coses  ac- 
» tiues,  e  perço  sents  de  grans  torbacions  e  vol- 

3670  »  ries  que  Maria,  ta  germana,  fos  ab  tu  en  los 
»dits  treballs;  e  aço  nos  pot  fer,  car  ella  ha 
»  elegida  la  millor  part,  la  qual  no  li  serà  leua- 
»  da,  puix  per  mi  li  es  stada  confermada.  Car 
»  certa  sies.  Marta,  que  yo  vull  que  vosaltres 

3675  )>dos,  germanes,  siau  duquesses  e  guiadores  del 
»  poble  meu  qui  va  per  lo  cami  de  Paradys, 
» al  qual  regne  negu  no  pot  anar  sinó  per  dos 
)>  vies,  ço  es,  actiua  e  contemplatiua,  de  les  quals 
» vosaltres  sereu  exemplars  e  doctoresses.  Me- 

3680  » liorem  enim  partem  elegit  Maria:  non  tu  malam, 
»  sed  ista  meliorem.  Veritat  es  que  Maria  ha  ele- 
»  gida  la  millor  part  e  pus  reposada:  no  que  la 
» tua  sia  mala,  ans  te  dich  que  molt  meritòria, 
» ab  tot  que  sia  treballosa  e  de  multitud  de  an- 

3685  » sies  plena.  Pren  ho  ab  paciència  e  sies  con- 
» tenta,  car  lo  meu  Pare  ha  partit  aquesta  he- 
» retat  a  vosaltres  dos,  e  vol  que  *  Maria  haja  [/.  127  6] 
»la  reposada  e  tu  la  treballosa.   Not  canses, 
»>  Marta,  car  los  teus  treballs  finaran  en  la  pre- 

3690  » sent  vida,  e  en  la  esdeuenidora  reposaràs  ab 
»  Maria.  Ella  not  ppt  seguir,  mas  sies  certa  que 
»  tu  seguiràs  a  ella  ea.  lo  regne  del  meu  Pare, 
»  hon  hauràs  lo  loguer  que  merexen  tos  treballs. 
»  Quia  auferetur  enim  a  te  labor  vt  requies  detur: 

Voi,.  II  9 


114  VITA   CHRISTI 


>>  trànsit  labor  multüudinis  et  remanet  caritas  vni-  3695      J 
» tatis;  car  serà  leuat  a  tu  lo  treball  e  per  aquell  'I 

» te  serà  donat  repòs  infinit,  e  finaran  la  multi- 
otut  dels  treballs  teus  en  aquesta  vida  transi- 
Dtoria,  e  restarà  la  vnitat  de  vera  caritat,  qui 
» us  ajustarà  les  dos  germanes,  inseparablement,  3700 
0  ab  lo  meiu  Pare  e  ab  mi.»  E  de  aquest  rahona- 
meiït  del  Senyar  les  dos  germanes  restaren  molt  m 

contentes,  car  Maria  hagué  infinit  goig  vehent  ■ 

se  conformada  per  lo  Senyor  en  lo  repòs  de  con- 
templació, qui  tant  li  plahia  e  era  conforme  a  3705 
la  amable  qualitat  sua,  qui  en  nenguna  cosa 
entendre  no  podia  sinó  en  la  delitosa  contem- 
plació del  amat  seu;  e  Marta,  essent  certa  del 
premi  que  per  sos  treballs  li  deuia  ésser  donat, 
acepta  aquells  ab  molt  plaer,  regraciant  a  la  3710 
clemència  deï  Senyor  com  ab  tanta  sauiesa  ha- 
uia  partit  aquests  officis  entre  ella  c  sa  ger- 
mana, donant  a  cascuna  lo  per  a  que  era  mes 
disposta.  E  daqui  auant  Marta  no  felí  pus  qües- 
tió del  repòs  de  sa  germana,  ans  la  apartaua  3715 
de  totes  ànsies  perquè  ab  mes  repòs  pogués 
sentir  e  posseir  les  amors  e  delits  del  seu  amat. 
E  la  dita  Marta  donas  tota,  ab  multissima  fer- 
uor,  a  les  obres  de  misericòrdia,  exercint  les 
[/.  12^  c]  primer  en  la  *  persona  sagrada  del  Fill  de  Deu,  3720 
e  après  en  los  seus  deixebles  e  serUidors.  E  no 
solament  aquestes  dos  germanes  eren  affectades 
al  seruir  del  Senyor,  ans  induyen  en  aço  tota  I 

la  gent  que  pk)dien,  en  specjial  als  de  casa  sua,  I 

qui  tots  eren  mòlt  promptes  a  la  seruitut  de  sa  3725 
Magestat,  seguint  la  voluntat  de  ses  senyores. 

capítol  .cxxiii.  com  vna  criada  de 
sancta  marta  dona  grans  lahors  al 


CAPiToi,  cxxin  115 


SENYOR,  CONFONENT  LOS  FARISEUS  QUI 
3730  CONTRA  SA  MAGESTAT  MURMURAUEN. 

|]tant  lo  Senyor  vna  vegada  fent  grans 
miracles  e  prejxant  graus  marauelles, 
en  special  guari  vn  endemoniat  aqui 
dauant  tot  lo  poble,  lo  qual  era  cech 

3735  e  sort  e  mut;  de  que  la  gent  stigue  molt  maraue- 
llada,  E  los  fariseus  qui  eren  aqui  presents,  plens 
de  aquell  gran  veri  de  enüeja,  deyen  e  afferma- 
uen  que  los  dits  miracles  feya  sa  Magestat  ab 
lo  poder  de  Belzebuch,  princep  del  dimonis,  e 

3740  moltes  altres  vilanies  deyen  aquells  hypocrits 
contra  lo  Senyor,  parlant  baixet  entre  ells,  mos- 
trant queu  deyen  en  secret  e  que  no  volrien 
que  negu  ho  hois;  e  ells  no}'  eren  sinó  per  em- 
premtarho  en  lo  cor  del  poble  perquè  perdessen 

3745  la  deuocio  e  fe  del  Senyor.  E  vna  deuotissima 
dona,  criada  de  la  virtuosa  Maita,  trobant  se 
aqui  entre  aquell  *  poble,  vehent  la  malicia  so-  [/.  12"]  d\ 
coltra  de  aquells  simulats    fariseus  e  la  gran 
mansuetut  e  dolçor  del  vSeuyor,    e  no  podent 

375°  comportar  tanta  desegualta^,  rompé  en  vn  gran 
crit,  volent  loar  lo  Senyor  e  cbnfondre  los  ene- 
michs  seus,  e  dix:  «Beatus  venter  qui  te  portauit 
»  et  vbera  que  suxistih  Car,  sabent  aquesta  dona 
quant  estimaua  lo  Senyor  ésser  Fill  de  la  exce- 

3755  llent  Mare  sua  e  quant  li  plahia  ésser  loat  per 
lo  mi  ja  de  aquella,  e  perço  dix  les  paraules  a  sa 
Magestat  molt  acceptes,  loant  e  magnificant  la 
gloriosa  Mare  sua,  dient:  «O,  Senyor!  Y  beneyt 
»  sia  aquell  ventre  de  la  vostra  sanctissima  Mare, 

3760  » de  singular  benedictio,  que  ha  meritat  ésser 
» cam|Dra  e  palau  real  de  la  vostra  persona  diui- 
» ual,  hi  beneyts  sien,  Senyor,  aquells  puris- 


ÏÍ6  VIÏA  CHRISTI 


»sims  pits  de  la  excel'lentissima  Mare  vostra, 
» que  han  fartat  e  saciat  la  Magestat  vostra, 
»  per  la  qual  son  sostengudes  e  gouernades  totes  3765 
» les  creatures!  Car  de  vos,  Senyor,  es  dit:  Qui 
» sine  commutatione  siti  muiabilia  creauit  et  í,'«- 
»  bernat  creata  semher  manens qnod  est;  car  vostra 
» clemència,  segonp  la  diuinal  natura,  sens  mu- 
» tacio  vostra  ha  creat  les  coses  mutables  63770 
» gouema  aquelles  ab  iníinida  sauiesa,  restant 
» eternalment  lo  que  sou.  Ha  us  plagut,  Senj'or 
» meu,  per  amor  dels  homens  fer  vos  home,  e 
» per  los  homens  sou  axi  desconegut  e  maltrac- 
» tat!  vSola  aquesta  gloriosa  Verge  vos  ha  conegut  3775 
» e  ben  febut  djns  la  posada  del  seu  ventre,  e 
» nunqua  vostra  Magestat  ha  trobat  repòs    en 
» la  present  vida  miserable,   sinó  tant  com  sou 
»  stat  dins  lo  seu  virginal  retret,  perquè  digna- 
[/.  12^  a]  »  ment  deu  ésser  loada  la  Mare  qui  tal  cam*bra  3780 
»  a  la  real  Magestat  vostra  ha  aparellada,  e  can- 
,f>  ta,r  a  glòria  vostra  e  sua:  Te,  Matrem  Dei,  lau- 
í>  damus,  cuiíis  viscera  meruerunt  portaré  Domi- 
» imm  quem  Celi  capere  non  poierant  tiio  premio 
»  contulisti;  volent  dir:  A  vos.  Senyora  excellent,  3785 
»  dónam  laor  e  glòria,  qui  sou  Mare  de  Deu  eter- 
» nal,  les  entramenes  de  la  qual  han  mereixcut 
» portar  tal  Senyor,  lo  qual  en  lo  Cel  no  cap  e 
» dins  vos  ses  tancat!»  E,  hoydes  per  lo  Senyor 
les  rahons  de  aquesta  deuota  dona,  mostrant  3790 
que  estimaua  molt  la  sua  feruor  e  deuocio,  deixa 
la  comuna  preycacio  que  feya  a  tot  lo  poble  e 
gira  son  parlar  a  la  dita  dona,  responentli  al 
sobre  dit,  dient:  <iO,  dona!  Tu  has  parlat  ab  molta 
» veritat  beneint  la  Mare  mia,  qui  es  digna  de  3795 
» tota  labor;  e  loadors  porien  fallir,  mas  en  ella 
» nunqua  fallirà  causa  de  laor.  E  dich  te  certa- 


1 


CAPITOI,  CXXIII  117 


t>  ment  ques  pot  també  dir:  Beati  qui  audiunt 
» verbum  Dei  et  custodiunt  illud;  car  benauentu- 

3800  »  rat  es  ac[uen  qui  hou  la  paraula  de  Deu  e  guar- 
» da  aquella  dins  la  sua  memòria  per  posar  la 
»  en  obra,  car  scrit  es:  Qui  corde  crèdit  ad  iustitiam 
» concipit  Christum  et  qui  ore  confitetur  ad  sa- 
» lutem  Pepcrit  Christum;  car  qui  de  cor  verda- 

3805  » der  e  justificat  creu  la  paraula  diuinal,  aquell 
1)  concep  a  mi,  qui  so  Crist  e  Saluad,or  del  mon; 
» e  lo  qui  de  boca  e  per  obres  confessa  e  aproua 
i>lo  que  dignament  creu  de  la  paraula  de  Deu 
» que  ha  hoyda,  aquest  tal  me  pareix  ab  gran 

3810  »goig  e  sadelita  ab  mi  mes  que  deguna  mare 
»  ab  son  fill.  Aquesta  paraula  dmina  es  la  verda- 
»  dera  manera  que  en  la  boca  de  caseu  ha  la 
» sabor  que  vol;  es  medecina  general  *  a  tota  [/.  ia8  ò] 
» malaltia  spiritual,  car  lo  qui  es  tribulat,  re- 

3815  » cordant  aquella  paraula  del  psalmista  qui  diu, 
» en  persona  mia:  Inuoca  me  in  die  tribulationis; 
» eruam  te  et  honorífic abis  me,  serà  aconsolat 
»  crehent  certament  que  a  mim  plau  ésser  de- 
»  manat  per  lo  atribulat  en  lo  dia  de  la  major 

3820  »  angustia  sua,  e  de  aquella  lo  vull  deliurar  puix 
»  que  done  a  mi  la  honor  de  la  victorià  crehent 
» que  3^0  sols  li  puch  ajudar.  E,  si  algus  troba 
» alegre  e  aconsolat  de  la  sperança  del  be  sde- 
»  uenidor,  si  vol  affegir  goig  a  goig,  recordes  del 

3825  » parlar  del  mateix  psalmista  qui  diu:  Letamini 
»  in  Domino  et  exultate,  iusti;  car  negu  no  sent 
»  vera  alegria  sinó  lo  ques  alegra  en  mi,  çiui  so 
» general  Senyor,  e  los  justs  senten  de  mi  goig 
>>  infinit.  E  lo  quis  veu  torbat  per  jra  deu  mitigar 

3830  »  si  mateix  recordant  lo  que  diu  lo  mateix  pro- 
» pheta,  de  part  mia  dient:  Desine  ab  ira  et  de- 
>,  relinque  furorem;  car  necessari  es,  al  qui  saluar 


Il8  VIÏA  CHRISÏI 


I 


» se  vol,  leixar  tota  manera  de  jra  e  apartar  e 
»lançar  de  si  furor.  Lo  qui  es  posat  en  dolors 
» redueíxca  a  memòria  lo  que  es  scrit:  Dominus  3835 
» sanat  langores  iuos:  car,  sabent  que  3^0  so  lo 
»  Verdader  metge,  recorrerà  a  mi  e  prestament 
f>  haurà  salut.  E  lo  qui  es  per  pobrea  consumat 
»  y  atterrat  recordes  del  parlar  de  Dauid  qui  diu: 
» Dominus  elleuat  de  terra  inopem  et  de  stercore  3840 
»  erigit  pauperem;  car  3'o  so  aquell  qui  leue  de 
»la  pols  de  la  terra  al  freturos  qui  en  mi  confia, 
» e  del  fem  de  misèria  deliure  los  pobres.  E  axi 
» ab  la  mia  paraula  guareixch  generalment  a  A 

» tots,  e  perço  te  dit,   ab  molta  veritat,   que  3845     t 
[/.  128  c  ]  » benauenturats  son  *  los  qui  hoen  la  paraula 
» de  Deu  e  posen  per  objra  lo  que  aquella  mana. 
»  Quia  qui  fecerit  et  docuerit  hic  magnus  vocabitur 
» in  regno  Cclorum;  car,  qui  farà  la  voluntat 
» diuina  e  preycara  aquella,  aquest  tal  serà  gran  3850 
» en  lo  regne  del  Cel,  car  no  serà  lome  dit  be- 
»  nauenturat  per  sols  hoi^,  si  les  obres  nos  se- 
»gueixen.»  E  aquesta  dona,  hoit  lo  parlar  del 
ySenj'or,  resta  molt  pus  deuota  de  sa  Magestat 
que  no  era,  e  totes  les  dones  que  aqui  eren  se  3855 
tengueren  per  glorioses  vehent  que  lo  Senyor 
ab  tanta  amor  parlaua  ab  la  dita  dona.  E  los 
fariseus,  creixent  en  molta  malicia,  partiren  se 
de  aqui  mòlt  confusos,  anant  caseu  per  son  cami, 
pensant  que  porien  fer  que  del  tot  atterrassen  3860 
lo  Senyor  e  delissen  la  memòria  sua  del  cor  dels 
homens  qui  bel  volien. 


capítol  .cxxniL  com  lo  senyor,  pas- 
sant PER  SAMARIA,  VINGUÉ  AL  POU  DE 
JACOB  E  AQUI  PARLA  AB  LA  SAMARITANA.  3865 


CAPIÏOI,  CXXIV  119 


lo  clement  Senyor,  continuant  ses 
preycacions,  passeja  aquella  terra  de 
Judea  e  de  Galilea  ab  multissims  tre- 
balls. E  vna  vegada,  passant  de  cami 

3870  per  Samaria,  qui  era  terra  de  infels,  vingué  sa 
Magestat  en  vna  ciutat  qui  hauia  nom  Sicar, 
e  aqui  defora  la  ciutat  era  aquell  bell  pou  que 
feu  Jacob,  lo  qual  leixa  per  heretat  a  son  fill 
Joseph.  E,  acostantse  sa  clemència  *  al  dit  pou,  [/.  128  d 

3875  recolzas  sobre  la  ora  de  aquelj,  mostrant  se  molt 
cansat  e  enugat  del  cami.  iVow  enim  frustra  fa- 
iigaiur  lesus,  non  enim  frustra  fatigatur  virtus 
Dei,  non  enim  frustra  fatigatur  per  quem  fa- 
tigati  recreantur;  car  podem  ésser  molt  certs 

3880  que  no  sens  molta  causa  se  mostraua  fatigat  lo 
Senyor  Jesús,  qui  es  virtut  diuina  per  la  qual 
son  recreats  tots  los  cansats  e  fatigats,  e,  ell 
present  per  gràcia,  negu  no  sent  fatiga,  e,  apar- 
tant se  ell,  lome  sent  lauos  la  freuoltat  de  sa 

3885  natura  miserable.  Lo  Senyor  volia  que  sabessen 
e  sentissen  los  homens  que  ell  es  fort  e  flach. 
La  fortalea  sua  es  coneguda  quant  es  dit  de  sa 
Magestat:  «In  principio  erat  verbum,  et  verbum 
» erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  verbumf>:  car  es 

3890  fill  de  Deu  sens  pirincipi  e  sens  fi,  egual  al  Pare 
seu.  «Omnia  per  ipsu/m  fada  sunt  et  sine  ipso 
1)  factum  est  nihil:  et  sine  labore  fada  sunt»;  car 
per  la  potencia  sua  son  fetes  e  creades  totes 
coses,  e  sens  ell  res  nos  pot  fer,  e  sens  treball 

3895  negu  se  fan  les  obres  sues.  ^Quina  fortalea  pot 
ésser  semblant  a  la  de  sa  Magestat  que  totes 
coses  faça  sens  treball,  ab  sols  manament? 
E  la  flaquea  sua  es  mostrada  quanjt  de  sa  cle- 
mència es  dit:   «Et  verbum  caro  fadum  est  et 


I20  VIÏA  CHRISTI 


»hahitauH  in  nobis»;  car  los  liomens  poran  dir:  3900 
d  Aquell  Fill  de  Deu  tant  potent  ses  fet  home 
»per  star  e  habitar  entre  nosaltres  perço  que 
» aquell  qui  per  sa  potencia  nos  ha  creats,  ab 
)>la  humilitat  e  flaquea  sua  nos  recree  ens  re- 
!>  force;  car  la  fortalea  sua  ha  fet  ésser  les  coses  3905 
»  que  no  eren,  e  la  flaquea  sua  conserua  les  que 
[/.  i2pa]  »eren  perquè  no  pereixquen,  e  perço  ses mo*s- 
»trat  malalt  perquè   guarís  los  malalts,    e  la 
» flaquea  sua  staua  en  la  carn  humana  per  ell 
»  assumpta,  ab  la  qual  sentia  sa  Magestat  infinits  3910 
» treballs  e  penes.»    E,  stant  lo  Senyor  axi  des- 
cansant al  dit  pou,  los  deixebles  de  sa  senyoria 
entraren  en  la  ciutat  per  hauer  alguna  cosa  de 
que  poguessen  dinar.  E,  restant  lo  Senyor  a 
soles,  vengué  una  dona  samaritana  per  poar  3915 
de  la  aygiia  de  aquell  pou;  e  sa  clemència,  mi- 
rantla  ab  vna  graciositat  de  cara,  dix  li:  «Da 
» mihi  bibere.»  Volent  dir:  «Dona:  com  hauràs 
»poat,  donam  daqueixa  aygua,  que  stich  fa- 
»figat  de  set.»  E  la  dita  dona,  mirant  sa  Ma-  3920 
gestat,  vehent  lo  anar  en  hàbit  de  juheu,  dixli: 
«Marauellada  stich  de  vos  com  siau  juheu  e 
»  demaiiau  a  mi  aygua,  que  so  dona  samaritana. 
» ^No  sou  vosaltres  los  tan  esquius  e  menys- 
»preadors  dels  samaritaus,  que  sols  parlar  nois  3925 
» voleu,  ne  comunicar  ab  ells?»  E  lo  Senyor, 
responent  a  aquella,  dixli:  «5í'  scires  donum  Dei, 
» ei  guis  est,  qui  dictí  iibi:  Da  mihi  bibere:  tu  forsi- 
» tan  petisses  ab  eo,  et  dedisset  tibi  aguant  viuatn.» 
Volent  dir:  «O,  dona!  Si  tu  sabies  quanta  gràcia  3930 
»>  es  aquesta  que  tu  has  huy  trobada,  que  lo 
» Fill  de  Deu  te  escometa  de  noues  e  sedege  la 
^  tua  salut!  O!  Si  coneixies  qui  es  lo  quit  parla 
» e  demana  a  beure,  ab  quant  animo  tu  demà- 


CAPlTor,  CXXIV  I2X 


3935  »>  naries  à  ell  quet  donas  aygua  viua!»  E  la  sa- 
maritana, ja  tota  inflammada  en  amor  del  Se- 
nyor, començali  a  parlar  ab  mes  reuerencia  (car 
la  amor  porta  reuerencia  e  temor),  e  dixli:  «O, 
» Senyor!  Y  vos  no  teniu  res  ab  que  poar  e  lo 

3940  » pou  çs  molt  fondo:  ;de  hon  poreu  liauer  laygua 

)>viua*que  dieu?   ^Serieu  vos,  Senyor,  major  [/.  12^6 
» que  lo  noistre  gran  pare  Jacob,  qui  dona  a 
»  nosaltres  aquest  pou,  del  qual  ell  mateix  begué, 
»  e  los  fills  seus  e  tot  lo  seu  bestiar?>>    E  lo  Se- 

3945  nyor,  replicant,  dixli:  «Otnnis  qui  hiherit  ex  aqua 
» hac,  sitiet  iterum:  qui  autem  biberit  ex  aqua 
i>quam  ego  dabo  ei  non  sitiet  in  eternum;  car 
»  sies  certa  que  tot«  los  que  beuen  de  aquesta 
»  aygua  del  present  pou  hauran  set  altra  ve- 

395°  *  o^da,  mes  los  que  beuran  de  la  aygua  que 
» yo  dare  a  ells  no  hauran  james  set:  Sed  aqua, 
i>  quant  e^o  dabo  ei,  fiet  in  eo  fons  aque  salientis 
» in  vitam  eternam;  ans  aquesta  aygua  que  yo 
» done  farà  en  los  beuents  aquella  vna  font 

3955  )>daygua  saltant  en  vida  etemal,  ço  es,  que  la 
»  caritat  e  gràcia  \'iuifica  axi  la  anima  en  que 
»  es,  que  la  fa  saltar  en  alt  per  continua  contem- 
» placio  e  desig  de  la  vida  eternal.»  E  la  simpla 
dona  samaritana,  no  entenent  lo  parlar  de  Je- 

3960  sus  per  no  ésser  pratica  en  les  coses  spirituals, 
girau  tot  al  plaer  e  repòs  corporal,  e  dix  a  sa 
Magestat:  «O,  Senyor!  Feu  me  mercè  de  darme 
»de  aqueixa  aygua  perquè  no  haja  pus  set  nem 
')  calga  venir  a  poar,  car  gran  fatiga  mes  venir 

3965  »açi  tots  dies.»  E  lo  Senyor,  vehent  que  esta 
dona  no  comprenia  sinó  les  coses  terrenals, 
dixli:  «Ves:  crida  ton  marit.»  E  respos  la  dona 
a  sa  senyoria  dient:  «Yo  no  he  marit.»  Dixli 
lo  Senyor:  «Aram  plau,  que  dius  la  veritat,  car 


122  VITA  CHRISÏI 


»tu  has  agut  cinch  marits  e  aquest  ab  qui  ara  3970      A 
» stas  no  es  ton  marit,  e  perço  has  dit  be,  ator-  ï 

ogant  la  veritat,  dient  que  no  tens  marit.»  E, 
hoint  aço,  la  dita  dona  stigue  tota  spantada  e 
[/.  í^pc]  marauellada,  e  dix:  «Sem'^or:  se*gons  veig,  vos 

»sou  propheta  e  sabeu  totes  coses:  dubte  nom  3975 
» digau  los  meus  peccats  amagats.  Sia  de  vos- 
»tra  mercè  mudem  de  noues,  car  la  veritat  es 
»cosa  agra  de  hoyr,  Placia  a  vostra  senyoria 
»solrem  vn  dubte  que  tinch,  e  es  aquest:  Ivos 
»  pares  nostres  han  adorat  e  fet  oració  en  aquesta  3980 
» muntanya  qui  ha  nom  Garizim,  e  vosaltres, 
»juheus,  dieu  que  Hiemsalem  es  lo  verdader 
»loch  de  oració  e  que  aqui  deu  ésser  adorat 
» nostre  Senyor  Deu.  Digau  me  vos,  Senyor, 
»  qual  opinió  es  pus  vera  e  mes  segura,  perquè  3985 
»yo  puga  seguir  aquella;  car  a  mim  par  que 
»  vos  sou  home  sabut,  e  yo  hauré  per  molt  certa 
» la  determenacio  vostra.»  E  lo  Senyor,  vehent 
lo  bon  desig  de  aquesta  dona,  que  voj  ésser 
informada  del  loch  pus  propri  a  oració,  dix-  3990 
li:  {(Mulier,  crede  mihi,  quia  veniet  hora,  quando 
» neqtte   in   monte  hoc,   neque    in    Hierosolimis 
)>adorabitis  Patrem.»   Volent   dir:    «Dona:    pus 
» tanta  fe  tens  en  mi,  yot  vull  dir  la  veritat, 
» car  pots  ésser  certa  que  vendrà  hora,  ço  es,  3995 
» quant  la  Ley  euangelica  se,ra  publicada,  que 
» ni  en  aquest  mont  ni  en  Hiemsalem  no  ado- 
» rareu  lo  Pare,   Vos  adoratis  quod  nescitis:  nos 
» adoramus  quod  scimus,  quia  salus  ex  iiideis  est; 
»  car  vosaltres  adorau  e  no  sabeu  que,  mas  nos-  4000 
» altres,  juheus,  anam  segons  la  ley,  e  sabem 
» e  som  certs  que  la  salut  als  juheus  es  promesa. 
»  Sed  venit  hora,  et  nunc  est,  quando  veri  adorato- 
» res  adorabunt  [Pair em]  in  spiritu  et  veritate.  Nam 


CAPITOI*  CXXIV  123 


et  Pater  tales  querit,  qui  adorent  eum.  Spinius  est 
Deus:  et  eos,  qui  adorant  eum,  in  spiritu  et  veri- 
tate  opórtet  adoraré.  Certament  vendrà  hora, 
*  e  ja  es  plegada,  quant  los  deuots  e  verdaders  [/.  129  d 
[adjoradors  faran  sa  oració  en  sperit  e  vera  sin- 
ceritat, ço  es,  que  lo  cor  concordaria  ab  la 
boca  e  Ids  obres  no  seran  differents  a  les  pa- 
raules; car  lo  Pare  etemal  tals  vol  que  sien 
los  que  a  ell  fan  vera  e  plaent  adoraqio,  car 
Deu  es  sperit,  e  aquells  que  dignament  volen 
adorar  sa  Magestat  es  necessari  que  lo  sperit 
de  aquells  sia  verdaderament  purificat,  e  la- 
uors  tot  loch  es  dispost  a  orar.  E  perço  deya 
Dauid,  parlant  a  la  sua  anima:  In  omni  loco 
dominationis  eius  henedic,  anima  mea.  Domino; 
volent  dir:  O,  anima  mia!  Tots  los  lochs  de  la 
terra  son  sots  la  senyoria  e  imperi  de  nostre 
Senj^or  Deu:  en  caseu  de  aquells  pots  benej'r 
e  adora;,r  la  Magestat  sua,  e  no  cal  pujar  a  la 
muntanya  per  ésser  pus  propinque  al  Cel  e 
a  nostre  Senyor  Deu.  Quia  qui  in  alíis  habitat, 
humilibus  afropinquat;  car  sies  certa  que  aquell 
qui  habita  e  sta  en  les  altees  celestials  aïs  hu- 
mils se  acosta,  e  de  tals  diu  Dauid:  Ascensió- 
nes  in  corde  suo  disposuit  in  valle  lacrimarum; 
car  en  la  vall  profunda  de  humilitat  nunqua 
deffallen  lagrimes,  e  lome,  deuallan^  en  la  dita 
vall  peir  la  coneixença  dels  propris  peccats, 
posa  lo  fonament  ferm  de  la  scala  per  a  pujar 
e  sentir  les  consolacions  diuines,  e,  tant  com 
mes  vegades  deualla,  tants  mes  pujaments 
aparella  en  lo  seu  cor.  E  perço  sies  certa  que 
tots  los  que  volran  pujar  en  gràcia  e  amor 
mia  han  a  deuallar  primer  en  la  conexença 
» de  la  sua  misèria  e  dir,  de  cor  e  de  boca:  Ini- 


124  ^^^  CHRISTI 


I 

I 


i>quüateni  meam  ego  cognosco,  et  Peccatum  meum  4040 
[/•  ^30  a  ]  » contra  me  *  est  semper;  car  qui  la  sua  iniquitat 
»e  misèria  coneix,  continuament  te  los  seus 
»peccats  presents  quil  repenen  e  larguheixen, 
»  en  tant  que  supèrbia  ni  presumpció  a  ell  acos- 
» tar  nos  poden,  ni  li  donen  licencia  de  menys-  4045 
» prear  nengu.»  E,  hoydes  aquestes  rahons  del 
Senyor  per  la  samaritana,  fon  molt  encesa  e 
inflammada  en  deuocio  de  sa  senyoria,  e  dixli: 
«  O,  Senyor!  Y  tan  aconsolada  3^  contenta  so  del 
» vostre  dolç  parlar,  ab  tot  que  sia  molt  fosch  4050 
» per  a  mi,  qui  so  dona  ignorant!  Alegrem  de 
»vna  cosa  que  dien:  que  lo  Messies  ve;  e,  com 
» scra  açi,  ell  nos  mostrarà  totes  coses,  ens  jllu- 
»  minarà  los  enteniments  a  conèixer  les  carreres 
»sues  e  anàrem  per  aquelles,  car  de  sa  de- 4055 
» mencia  es  dit  que,  axi  com  la  mare  ama  e 
» nodreix  los  seus  fills,  axi  arnarà  ell  a  nosaltres,  JL 

» e  perço  desije  veurel,  quel  puga  amar,  seruií  t 

» e  seguir  les  petjades  sues.»  E  lo  senyor  Fill 
de  Deu,  qui  en  lo  desig  dels  humils  se  adelita,  4060 
respos  a  la  deuota  samaritana  dient:  «O,  dona! 
» Ja  saps  que  diu  lo  vulgar  parlar:  bon  desig 
»  Deu  lo  compleix.  Ego  dabo  tibi  thesauros  abs- 
>>  conditos  et  archana  secretorum,  vt  scias  quia  ego 
» Dominus;  car  sies  certa  que  yot  xnill  donar  4065 
» aquejl  gran  thresor  amagat  de  la  gràcia  mia 
»>  e  comunicar  a  tu  lo  secret  tan  amagat  de  la 
» redempció  humana,  e  que  conegués  e  veges 
» per  experiència  certa  que  yo  so  lo  Senyor  e 
»ver  Messies  que  tant  desiges.  Vet  me  açi  que  4070 
» parle  ab  tu,  comunicant  te  qui  so  ne  a  que  so 
»  vengut,  car  tu  est  açi  en  persona  de  totes  les 
»  dones,  a  les  quals  yo  \nill  donar  aquesta  glòria 
» singular,  que  a  elles  soles  per  special  amor 


CAPiTor,  cxxiv  125 


4075)>haja  dit  e  vber*tament  declarat,   parlant    af/. /^oí] 
))tu  en  persona  de  elles:  Ego  sunt,  qui  hquor 
» iecum;  car  yo,  qui  parle  ab  tii,  so  lo  qui  cer- 
» ques.»   E  la   dona  caritatiua,    coneixent  que 
aquell  era  lo  ver  Messies,   volgué  comunicar  lo 

4080  thresor  que  trobat  hauia  ab  los  seus  proismes, 
axi  com  a  magnànima  e  no  gens  auara.  I^ixant 
lo  canter  e  la  corda,  corregue  a  la  ciutat,  dient 
als  homens  de  aquella:  «Veniu  prestament  e 
»>  veureu  vn  diuinal  home,  lo  qual  ma  dit  tot  lo 

4085  » secret  de  la  vida  mia;  e  siau  certs  que  aquest 
»  es  Crist,  ço  es,  lo  ver  Messies.»  E  hoynt  aço 
los  dits  homens,  leixades  totes  coses,  ab  gran 
goig  ixqueren  a  recebir  al  Senyor,  qui  per  sa 
clemència  los  venia  a  visitar.  E  los  seus  deixe- 

4090  bles  foren  tornats  ab  la  vianda  ans  que  aquesta 
gent  vingués,  e  lo  Sen^'or  no  volgué  menjar, 
sperant  los  que  venien;  e  dix  als  dexebles  seus, 
qüil  supplicauen  que  mengas:  «Meus  cibus  est 
»  vt  faciam  voluntatem  eius  qui  misii  nte.»  Volent 

4095  dir:  <<Siau  certs,  dexebles  meus,  que  lo  meu 
» menjar  saborós  es  que  faça  la  voluntat  del 
»>meu  Pare,  qui  ma  trames  per  conuertir  les 
» animes  e  tiraries  a  ell.»  E,  essent  ja  la  gent 
juncta,  trobaren  sa  Magestat  prop  lo  pou  raho- 

4100  nantse  ab  los  seus  deixebles,  e  sa  clemència 
rebels  ab  molta  amor,  informant  los  largament 
de  la  salut  de  les  animes;  e  ells,  molt  alegres 
e  aconsolats  de  les  paratües  sues,  supplicaren 
sa  Magestat  vulla  aturar  ab  ells.  E  sa  senyoria, 

4105  per  contentarlos,  resta  aqui  dos  dies,  donant 
a  entendre  a  ells  e  als  esdeuenidors  que  per  la 
obseruancia  de  dos  manaments  se  hauien  a  sal- 
uar  e  hauer  lo  repòs  de  Paradys.  *  [/.  íjo  c  ] 


126  VITA   CHRISÏI 


capítol  .cxxv.  com  vna  dona  cana- 
nea  vengué  a  supplicar  lo  senyor  41  lo 
guarís  sa  filla,  e  sa  MAGESTAT  DIF- 
FERI  CONTENT ARLA    DEL    QUE   DEMA- 

NAUA. 

partit  lo  Senyor  de  aquella  gent  de 
Samaria,  continnaua  la  preycacio  4115 
euangelica:  caminant  a  peu,  ab  in- 
finits treballs,  circuyha  la  terra.  E, 
anant  vna  vegada  en  les  partides  de  Tiri  e  Si- 
donis,  sentint  la  venguda  sua  vna  dona  cananea, 
infel  fora  la  ley  judayca,  qui  en  aquelles  parts  4120 
tenia  la  casa  sua,  trobant  se  en  molta  dolor  e 
congoxa,  sabent  la  gran  fama  de  sa  senyoria, 
delibera  presentarse  a  sa  demència  e  dema- 
narli  de  mercè  repare  la  dolor  sua,  car  tenia 
vna  filla,  qui  carament  amaua,  vexada  per  lo  4125 
maluat  diable.  E  la  dita  cananea,  exint  de  casa 
sua,  lexa  sa  filla  sola  ab  molta  dolor  e  cuyçor 
de  cor,  e  tanca  la  porta  ab  clau,  e  cuyta  per  lo 
cami  hon  lo  Senyor  anaua  ab  multitud  de  gent 
qui  lo  acompanyaua.  E  la  dita  dona,  vehent  4130 
sa  Magestat  de  luny,  comença  a  cridar  grans 
crits  manifestaiit  la  dolor  sua,  dient:  «Mise- 
»  rere  mei,  Dómine  Fili  Dàuid.*  Volent  dir:  «O, 
» Fill  de  Pare  miseritordios!  Hajau  pietat  de 
» la  dolor  mia!  Filia  mea  male  a  demonio  vekaíur;  4135 
» car  la  mia  filla  es  turmentada  en  lo  cors  e  yo 
i>  en  la  anima!  De  les  entramenes  mes  exida,  e 
*  alli  sent  la  dolor  viua  de  la  pena  sua:  per  pro- 
»  pria  la  sent  aquesta  dolor!  Perço,  Senj-^or,  dich 
[/•  ^J<^  ^]  '>  que  hajau  mercè  de  mi,  *  car  guarint  la  mia  4140 


CAPITOI,  CXXV  127 


i>  amada  filla  traureu  a  mi  de  pena,  e  sens  la 
» salut  sua  yo  no  puch  hauer  repòs  Vn  punct 
»>ne  vn  ora.  O,  Senyor,  que  lo  vostre  pare 
» Dauid,  tan  misericordiós,  perdona  a  son  ene- 

4145  )>mich  e  dona  vida  a  aqupU  qui  desijaua  scam- 
» par  la  sua  sanch!  No  deman  yo  tant.  Senyor: 
isolament  vos  supplique  que  deliureu  la  mia 
afilla  del  enemich  vostre,  car  dins  lo  seu  cors 
1)  la  turmenta  de  cruels  penes.  Non  enim  de  forts 

41^0  »venif,  sed  intus  est  expugnator:  in  se  hahet 
)>  hostem  et  gladium:  nauis  est  que  de  se  concitat 
»)  tempestatem:  non  inuenio  nomen  passionis  eius; 
»  car  no  ve  foranament  ne  aparent  la  tribulació 
» e  pena  sua:  dins  si  te  lo  impugnador  seu;  ab 

4155  ))si  mateixa  porta  lo  perseguidor  e  lo  coltell! 
»>  O,  Senyor,  que  nau  es  que  de  si  mateixa  mou 
» la  tempesta  e  la  fortuna!  No  trobe  nom  süffi- 
» cient  a  nomenar  la  cruel  malaltia  e  passió  de 
»la  mia  cara  filla!  No  he  remey  nengu,  en  la 

4160  » dolor  mia,  sinó  cridar  a  vos,  font  de  clemència, 
» dient:  Miserere  mci,  DcMine  Fili  Dauid!))  E 
lo  Senyor,  qiie  sabia  la  gran  fermetat  de  aquesta 
dona,  volgué  que  la  sua  paciència  fos  experi- 
mentada e  largament  coneguda,  e  perço  la  vol- 

4165  gue  dexar  ben  cridar  e  nos  gira  a  ella  ni  li  dix 
res,  ans  mpstraua  que  no  la  volia  hoyr;  e  en- 
trassen  sa  Magestat  en  vna  casa  e  mana  tancar 
la  porta.  E  la  dita  cananea,  no  gens  torbada 
del  menyspreu,  ab  mòlta  feruor  de  fe  acostas 

4170  a  la  porta,  e,  tocant  fort,  deya:  «O,  Senyor,  que 
» vos  me  lançau  e  vos  me  tirau!  I^a  porta  de  fust 
»  maueu  tancada  e  la  del  cor  maueu  vberta, 
» car  vos  sou  lo  que  bateu  e  guariu  quant  vos 
» plau!  *  Yo,  Senyor,  no'm  canàare,  car  so  certa  [/.  íjí  a] 

4175  »  que  vostra  clemència  ha  dit:  Pulsate  ei  aperie- 


128  VITA  CHRISTI 


» iur  vobis:  petüe  et  dahitur  vobis:  querite  et  inue- 
» nietis;  manant  me  que  toque  ab  molta  fiança, 
» que  vos,  Senyor,  me  obrireu;  e  perço  nom 
» partiré  de  açi  james  fins  mereixca  veure  la 
»  vostra  persona,  e  tostemps  demanaré  fins  que  4180 
»  placia  a  la  clemència  vostra  atorgar  la  petició 
» mia,  e  no  cessaré  de  cercar  la  misericòrdia 
»  vostra  fins  me  façau  mereixedora  de  trobaria. 
»  O,  piados  Senyor!  Obriu  me  aquesta  penosa 
» porta  qui  mempacha  la  vista  de  la  vostra  4185 
» diuinal  cara!  Mirau  me,  Senyor,  ab  vils  de  cle- 
»mencia,  car  dolor  me  fa  cridar  e  amor  nom 
»  deixa  reposar,  necessitat  me  forsa  de  demanar! 
»  Desempaixau  me.  Senyor,  perquè  torne  a  la 
»mia  filla,  qui  turmenta  la  mia  anima!  I^o  cor  4190 
» tinch  partit:  la  major  part  resta  ab  la  mia 
» turmentada  filla;  la  menor  es  ab  mi.  Car  nun- 
»  qua  la  he  leixada,  ne  james  desemparada  vna 
»  sola  hora,  fins  ara  per  venir  a  vostra  senyoria 
»  a  demanar  la  salut  sua;  e  no  cessaré  de  cridar,  4195 
» seguint  lo  consell  de  Ysayes,  qui  diu:  Clama, 
»  ne  cesses,  quasi  tuba  exalta  vocem  iuam:  et  sa-  JL 

!>  nitas  tua  citius  orietur  quia  misericors  est  Do-  ï 

» minus  Deus  tuus;  car,  ab  tot  la  forsa  mia  cor- 
» poral  deffall,  la  dolor  del  cor  me  farà  pus  alta-  4200 
»ment  cridar  sperant  obtenir  la  salut  tan  de- 
» sijada,  car  so  certa  que  vos.  Senyor  y  Deu  meu, 
)»sou  infinidament  misericordiós  e  piados,  e  no 
» us  negau  als  qui  us  cerquen  si  us  demanen  en 
» lo  temps  degut.  E  perço  diu  lo  mateix  allegat  4205 
»  Ysayes:  Querite  Dominum  dum  inueniri  potest, 
[/.  131  5  ]  » inuocare  eum  dum  profe  est,  *  animant  los  pec- 
» cadors  que  us  cerquen  ara  que  us  poden  tro- 
-      » bar,  car  stant  en  les  altees  del  Cel  negu  no 

»  podia  anar  a  vos  a  demanar  misericòrdia,  ni  42 10   À 


4 


à 


CAPIÏOIy  CXXV  129 


í  gosaren  hauer  tal  atreuiment  los  peccadors, 
» car  sabien  que  era  scrit:  Longe  a  peccatoribus 
» salus,  guia  eos  Deus  non  audit;  car  la  salut  e 
»vida  eternal  era  luny  e  molt  apartada  dels 

4215  » peccadors,  e  per  vos,  Senyor  clement,  no  eren 
» hoyts.  Ara  que  us  ha  plagut  deuallar  en  terra 
» vestit  de  la  nostra  propria  carn,  es  hora  que 
»us  cerquen  e  demanen  la  clemència  vostra, 
» puix  vos  sou  tan  prop  que  podem  dir  los  vns 

4220»  als  altres:  Ecce  nunc  tempus  acceptahile,  ecce 
» nunc  dies  salutis;  volent  dir:  Veus  que  es  ven- 
» gut  lo  temps  acceptable  e  los  dies  de  salut  en 
» lo  qual  lome  pot  parlar  e  rahonar  ab  lo  seu 
» Deu  e  Senyor.    Ideo  descendisti,  ideo  carnem 

4225  » suscepisíi  vt  ego  loquar  ad  te  et  cunt  fiducia 
» petant;  car  perço,  Senyor,  sou  deuallat  e  ha- 
»>  ueu  pres  la  humana  carn,  perquè  yous  gosas 
»  parlar  e  ab  molta  fiança  e  atreuiment  demanar 
»e  dir:  Miserere  mei,  Domine  Fili  DauidA  E 

4230  lo  Senyor,  adelitantse  en  la  gran  constància 
e  fermetat  de  aquesta  sabuda  dona,  volgué  en- 
cara pus  largament  prouar  la  sua  paciència,  e 
mana  obrir  les  portes  de  la  casa,  volent  exir 
de  aquella,  e  tira  son  cami  molt  cuytadament, 

4235  no  donant  nenguna  raho  a  la  dita  cananea  ne 
fent  de  ella  menció;  la  qual,  no  gens  mudada 
per  lo  menyspreament  que  delia  se  era  fet,  leuas 
ab  animo  pus  feruent,  seguint  lo  Senyor,  con- 
tinuant sos  crits  demanant  misericòrdia,  e  acos- 

4240  tauas  als  dexebles,  adés  al  hu,  adés  *  al  altre,  [/.  iji  c] 
afferrant  los  ab  molta  feruor  de  sperit,  dient: 
«  O,  benauenturats  vosaltres,  que  meritau  acom- 
» panyar  e  seguir  aquest  Senyor!  Siau  interces- 
»sors  meus,  suplicant  sa  clemència  que  haja 

4245  » pietat  de  la  dolor  mia,  car  yo  so  certa  que  en 

Vot.  II  0 


130 


VITA  CHRISTI 


[/.  U^  d] 


» sa  potestat  sta  remeyar  la  pena  mia!  Y  vos- 
»>  altres,  que  tan  familiars  sou  de  aquest  Rey 
» de  misericòrdia  e  de  clemència,  recaptaume 
»  aquesta  gràcia,  y  no  pereixca  yo  de  set  dauant 
t>  la  font  viua  de  infinida  dolçor!»  E  los  piadoses  4250 
apòstols,  ab  les  lagrimes  per  la  cara,  ficaren 
los  genolls  dauant  lo  Senyor  e  mestre  seu,  sup- 
plicant  sa  Magestat,  dient:  «Dimüte  eam,  quia 
clamat  fost  nos.í>  \''olent  dir:  «O,  Senyor!  Sia 
de  vostra  mercè  desempaixar  aquesta    dona  4255 
donant  li  lo  que  demana,  car  no  es  cor  que 
no  trenque,  vista  e  hoyda  la  sua  dolor  e  piados 
plor!  O,  Senyor,  que  tan  justa  cosa  demana, 
que  sia  guarida  sa  filla!  ^Per  que  la  feu  axi 
penar?  Vos,  Senyor,  qui  tan  prompte  sou  a  4260 
vsar  de  misericòrdia,  ^per  que  oblidau  la  vos- 
tra costuma  e  feu  cosa  tan  noua  de  negar  a 
qui  us  demana?  Digau  li.  Senyor,  alguna  pa- 
raula de  consolació,  car  ja  sab  vostra  clemèn- 
cia que  les  dones  son  molt  amables,  e,  pus  4265 
amen,  volen  ésser  amades,  e  senten  molta  pena 
si  troben  lo  contrari;  e  que  aquesta  cananea, 
nouament  conuertida,  ab  tanta  amor  e  fe  haja 
perseuerat  demanant  a  vostra  mercè  cosa  tan 
fàcil  de  fer,  e  que  no  haja  de  vostra  Magestat  4270 
sols  hoyt  vna  paraula  plaent,  cosa  es  a  ella 
de  molta  pena  e  dolor.  Ubi  sunl  misericordie 
tue  aniique,  Domine?  ^Hon  son.  Senyor,  les  vos- 
tres antigues  e  acostumades  misericòrdies,  que 
en  aquesta  dona  nos  mostren?»  E  lo  senyor  4275 
Fill  de  Deu  respos  als  apòstols  seus  e  dix:  «E 
veu  enllà,  de*xebles:  Non  sum  missus  nisi  ad 
oties,  que  pertenint,  domus  Israel;  car  no  so  tra- 
mes principalment  sinó  a  les  ouelles  que  pe- 
rixen  de  la  casa  de  Israel,  e  vosaltres  voleu  4280 


4 


CAPITOI,  CXXVI  131 


» que  f aça  miracle  a  aquesta  dona  infel,  apar- 
» tada  de  la  ley  judayca!» 


capítol  .CXXVI.  QUI  CONTINUA  LA  HIS- 
TORIA DE  LA  CANANEA  E  COM  LO  SENYOR 
4285  LA  LOA  DE  LA  GRAN  FE  SUA,  PER  LA  QUAL 
MEREIXQUE  OBTENIR  LA  SALUT  DE  SA 
FILLA. 

la  dita  cananea,  que  senti  que  lo  Se- 
nyor donaua  rao  als  apòstols  sobre 

4290  ^I^^^  la  fahena  sua,  molt  alegra,  reforçant 
lanima  sua,  trauessa  tota  la  gran  flota 
de  la  gent,  e,  venint  dauant  la  Magestat  del 
senyor  Fill  de  Deu,  lanças  als  seus  peus  ab  vn 
crit  tan  dolorós  que  paria  lo  cor  li  volgués  scla- 

4295  tar,  e  deya:  «Domine,  adiuiia  me.'»  Volent  dir:  <<0, 
» Senyor  meu!  Y  ajudau  me  vos,  qui  sols  me 
» podeu  ajudar!  Quia  ad  tuam  misericordiam  con- 
'l) fugia;  car  a  la  vostra  misericòrdia  so  venguda! 
i>  Aquesta  es  lo  reffugi  meu  e  la  sperança  mia, 

4300  » que  perço.  Senyor,  sou  vengut  en  lo  mon,  per 
» manifestar  la  vostra  demència  als  pecadors; 
» car,  ab  tot  yo  us  crega  ésser  Deu  omnipotent, 
» e  per  esta  part  tremole  dauant  la  vostra  diui- 
» nal  profecia,  vehent  vos  ésser  home  prench 

4305  »  atreuiment  de  parlar  ab  la  Magestat  vostra. 
»  Ckerubin  aspectum  tutim  tremunt  in  Celo,  et 

*  ego,  mulier,  in  terra  ctim  fiducia  accedo  ad  te: 

*  angeli  metuunt  in  excelsis,  et  ego,  peccatrix,  lo- 

«quor  tecum.'*' So  certa  que  los  cherubins,  en  [/.  /  j^  a 
4310»  lo  Cel,  tremolen  dauant  la  presencia  vostra 
»  e  reuereixen  e  obeixen  aquella,  e  yo,  miserable 
» doneta,  en  la  terra,  ab  gran  confiança  me  gose 


132 


VITA   CHRISTI 


[  /•  132  b  ] 


acostar  a  vos,  piados  Senyor;  e  los  sancts  àn- 
gels vos  temen  en  les  altees  de  vostre  sobiran 
regne,  e  yo,  peccadora,  gose  parlar  ab  vostra  4315 
clemència,  demanant  vos  tostemps  misericòrdia 
sens  cessar.   Car  los  dexebles  vostres  man  molt 
aconsolat  e  confortat  en  la  tribulació  mia  dient 
que  nom  canse,  que  als  perseuerants  es  donat 
lo  que  demanen.  E  lo  major  de  ells,  aquell  qui  4320 
us  va  al  ctostat,  quim  par  haja  nom  Pere,  me 
ha  dit:  ISan  est  enim  apud  Deum  personarum 
acceptio,  non  Rex    apud  illum  nohilior,  non 
Pauper  infirmior;  volent  dir:  que  dauant  vofe- 
tra  senyoria  noy   ha    acceptació  de  persones,  4325 
car  lo  Rey  no  es  pus  noble  ne  mes  estimat  per 
vostra  Magestat  que  lo  pobre  sj  ja  les  virtuts 
nois  fan  differents,  car  en  la  cort  vostra  nos 
fa  menció  de  altra  dignitat.  E  lo  cosin  germà 
de  vostra  senyoria,   Joan,   dignament  sobre  4330 
tots  amat,  ma  dit  a  la  orella:  Deus  caritas  est, 
et  qui  manet  in  caritate,  in  Deo  manet  et  Deus 
in  eo;  volent  dir:  que  vos,  »Senyor,  sou  tot 
caritat  e  amor,  e,  si  vull  posseir  a  vós,  que  haja 
en  mi  aquesta  virtut,  e  lauors  vos.  Senyor,  4335 
sereu  ab  mi  e  yo  ab  vos;  e  yo,  vida  mia,  faré 
daçiauant  lo  que  vos  manau,  e  vos,  clement 
Senj'or,  dareu  a  mi  lo  que  us  demane,  car  la 
fe  mia  ferma  sta,  sens  mutació  alguna.  E  ham 
dit  Jaume,  laltre  cosiin  germà  de  vostra  se-  4340 
nyoria:  Postulet  autem  in  fide  nihil  hesitans;  car 
si  demane  ab  ferma  fe,  res  *  nom  serà  negat. 
^Qiii,  Senyor,  serà  tan  infel  que  dubte  tenint 
tals  testimonis  e  per  vos  tan  aprouats,  que  so 
mes  que  certa  que  lo  que  han  dit  tot  ho  han  4345 
agut  de  la  boca  vastra?    Ipsos  etiam  inier- 
0  cessores  habere  merear;  car  a  mi  serà  singular 


CAPITOI,  CXXVI  133 


0  gràcia  que  per  la  intercessió  delís  mereixque 
»  obtenir  misericòrdia  de  vostra  senyoria.  O,  Se- 

4350  » nyor  clement!  Hoyu  aquells  si  yo  no  so  digna 
»de  ésser  hoyda,  e  per  los  dignes  feu  mercè  a 
»  mi,  indigna!»  E  lauos  lo  Senyor  respos  a  ella, 
dient:  «Non  est  honum  sumere  panem  filiorum  et 
» mittere  canibus.»  Volent  dir:  «O,  dona!  ^Tu  no 

4355  » coneixes  que  no  ha  rao  leuar  lo  pa  dels  fills 
»e  darlo  als  goços?»  E  la  feruentissima  dona, 
responent  ab  profunda  humijitat,  dixli:  <<0,  Se- 
»nyor!  Que  gran  veritat  dieu!  Ni  so  yo  tant 
» desconeguda  quem  vulla  egualar  ab  los  ju- 

4360  » heus,  qui  per  ésser  fills  vostres  son  senyors 
i>  meus,  ni  demane  que  f  açau  a  mi  los  grans  mi- 
» racles  que  entre  ells  haueu  fet  e  feu  de  cada 
I)  dia.  Na7n  et  catelli  edunt  de  micis  que  cadunt 
1)  de  mensa  dontinorum  siiorum.  Mes  ja  sabeu, 

4365  » Senyor,  que  los  goçets  mengen  e  viuen  de  les 
»miquetes  que  cauhen  de  la  taula  dels  seus 
» senyors,  e,  si  yo  no  mereixch  pa  entegre  com 
» a  filla,  ha  ja  vna  sola  miqueta  com  a  goçeta. 
» Aquesta,  Senyor,  me  fartara;  aquesta  me  con- 

4370  » tentara.  Sola  vna  paraula  vull  de  vostra  cle- 
»  mencia:  que  maneu  sia  guarida  la  mia  filla!» 
E  lo  senyor  Fill  de  Deu,  qui  de  cor  ama  los 
humils,  mirant  la  gran  constància  e  humilitat 
de  aquesta  dona,  volent  la  loar  e  magnificar  en 

4375  presencia  de  aquella  gran  flota  de  gent  quil 
seguia,  dixli:  «0  mulier,  magna  est  fides  tua:  fiat 
i>  tibi  sictit  vis.))  Volent  dir:  «O,  dona!  Digna  est 
» de  molta  laor  e  fama,  car  molt  has  amat  e 
» fermament  cregut;  perquè  me*reixes  sia  donat  [/.  133  c  j 

4380  » a  tu  largament  lo  que  demanes.  E  sia  fet  axi 
i)  com  tu  vols  perquè  a  tots  sia  manif^t  quant 
» me  vnixch  yo  ab  aquells  quem  amen;  que,  ab 


134  VITA  CHRISTI 


» tot  que  en  lo  començ  me  faça  vn  poch  detenir, 
» après  los  done  molt  mes  que  no  demanen,  e 
» contente  e  farte  les  voluntats  e  desigs  seus  4385 
»mes  complidament  que  demanar  no  saben.» 
E  la  cananea,  que  veu  la  gran  dolçor  e  magni- 
ficència del  Senyor,  que  ab  tanta  amor  li  parla 
atorgant   li    la  salut,  tan  desijada,  de  la  sua 
cara  filla,  conuertint  les  lagrimes  de  dolor  en  4390 
singular  goig,  regraciant  a  sa  Magestat  la  tanta 
misericòrdia,  lanças  als  seus  peus,  dient:  «O,  cle- 
» ment  Senyor!  Y  be  ma  dit  veritat  lo  gran 
» secretari  e  cosin  germà  de  vostra  senyoria, 
)>lo  gloriós  Joan,  consolant  me  en  la  mia  dolor!  4395 
» Animant  me  en  continuar  ma  petició,  me  dix: 
»)  Fiduciam  habemus  ad  Dominum,  et  quodcum- 
}>que  peiierimus  ab  eo  accipicmus;  volent  dir: 
)>  que  nenguna  persona  que  haja  fernla  con- 
» fiança  en  vostra  senyoria  nunqua  li  serà  de-  4400 
» negat  la  gràcia  qUe  demana:  axi.  Senyor,  com 
»ara  veig  en  mi  per  speriencia,  que  per  poch 
» treball  he  aconseguit  gran  reparo  en  ma  con- 
»goixa,  e  salut  a  la  mia  filla,  la  qual  tinch  ja 
» per  guarida,  pus  vostra  senyoria  ha  dit  que  4405 
»sia  fet  axi  cóm  yo  vull;  e  a  vostra  Majestat 
»es  manifest  que  sobre  la  salut  mia  he  desijat 
»la  de  aquesta  tan  amada  filla.  Ara,  que  per 
» vostra  mercè  la  he  atesa,  so  deliura  de  tota 
» dolor,  e,  ab  licencia  de  vostra  senyoria,  tor-  4410 
onare  a  aquella  que  en  tanta  pena  he  deixat.» 
E,  despedida  la  dita  cananea  del  Senyor,  vengué 
en  casa  sua  e  troba  sa  filla  guarida;  e,  abra- 
çant se  les  dos  ab  moltes  lagrimes,  regraciaren 
la  clemència  diuina,  que  tanta  alegria  e  repòs  44 1 5 
[/.  XJ2  d]  los  hauia  donat,  restant  *  molt  inflammades  a 
seruir  sa  Magestat  per  tots  los  dies  de  la  sua  vida. 


CAPITOI,  CXXVII  135 


capítol  .cxxvn.  com  lo  senyor  guarí 

VNA  DONA  QUE  HAUIA  DIHUYT  ANYS  QUE 
4420  ANAUA  ENCORUADA  E  NO  PODIA  MIRAR 
LO  CEL. 

ARTIT  lo  Senyor  dels  cananeus,  ven- 
gué sa  clemència  en  la  terra  de  Ga- 
lilea e  continuaua  son  preycar  per 

4425  l^/Ti^^iMI  totes  les  parts  de  aquella.  E  trobant 
se  vn  dissabte  en  la  sinagoga  ab  gran  flota  de 
poble  entorn,  mostrant  a  ells  la  carrera  de  vida, 
sa  Magestat  veu  aqui  vna  dona  ab  vna  molt 
cruel  malaltia,  la  qual  li  hauia  procurat  lo  dia- 

4430  ble,  car  dihuyt  anys  eren  passats  que  hauia 
axi  la  persona  sua  encorbada  que  no  li  era  per- 
mès mirar  lo  cel  ni  nenguna  cosa  alta.  E  sa 
clemència,  moguda  de  molta  pietat,  mostrant 
se  singularment  parcial  e  fauorable  a  les  dones, 

4435  no  spera  que  fos  supplicat  ni  demanat  per  la 
dita  dona,  ans,  ab  molta  amor  e  familiaritat, 
la  crida,  manantla  venir  dauant  si,  e  dix  li, 
ab  molta  dolçor:  «0  mulier,  dimissa  es  ab  injir- 
»  mitate  tua.tt  Volent  dir:  «O,  dona!  Hajes  infinit 

4440  i)  gciig,  que  sols  per  ésser  dona  no  vull  que  lo 
» diable,  qui  ta  procurat  aquesta  malaltia,  haja 
» tanta  potestat  en  tu  de  tenir  te  axi  ligada, 
» car  ell  serà  confús  per  les  dones  e  no  elles 
» per  ell.»  E,  tocant  sa  Magestat  la  dita  dona 

4445  ab  ses  propries  mans,  tantost  se  dreça,  e  glori- 
fica la  potencia  diuina  de  la  gran  gràcia  e  mi- 
sericòrdia que  li  hauia  feta.  *  Quia  solam  gloriam  [/,  ijj  a 
reiinet  Deus  de  operibus  suis:  totam  vero  vtüi- 
tatem   concedit   hominibus;  car   nostre   Senyor 


136 


VITA  CHRISTI 


Deufsols  la  glòria  vol  de  les  obres  sues,  e  la  4450 
vtilitat  e  profit  dona  francament  als  homens. 
E  era  aqui  vn  regidor  de  la  sinagoga,  ple  de 
veri  denueja,  quis  volguera  menjar  lo  senyor 
Fill  dé  Deu  ab  les  dents;  e,  vehent  que  per  la 
deuocio  que  lo  poble  liauia  en  sa  Magestat  noi  4455 
gosaua  rependre  ne  mostrar  sa  fúria  leonenca, 
treballa  com  a  rabiós  rosegar  li  la  fama  mos- 
trant lo  ésser  trencador  del  dissabte.  E  quasi 
menyspreant  lo  Senyor,  no  tenint  lo  per  digne 
de  darli  raho  alguna,  giras  al  poble  ab  grans  4460 
personatges,  e  dixli,  ab  molta  indignació:  «Sex 
dies  sunt  in  quibus  oportet  operari:  in  his  ergo 
venite  et  curamini  et  non  in  die  sahhati.i>  Vo- 
lent dir:   «Bona  gent:  vosaltres  sou  ignorants 
e  aquest  home  no  senten!  E  ino  sabeu  que  4465 
ha  sis  dies  en  la  setmana  en  los  quals  podeu 
obrar  e  negociar  totes  les  fahenes  que  volreu? 
En  aquests  dies  veniu  e  demanau,la  curació 
de  vostres  malalties,  e  no  per  res  en  dissapte, 
car  legim  que  nostre  Senyor  reposa  lo  seten  4470 
dia,  segons  es  scrit  per  Moyses,  dient:  Com- 
pieuitque  Deus  die  septimo   opus   suum   quod 
fecerat  et  requieuit  die  septimo  ah  vniuerso  opere 
'  quod  pairarat;  car  nostre  Senyor  Deu,  qui  errar 
no  pot,  com  hagués  acabat  totes  les  obres  sues,  447  5 
descansa  lo  seten  dia,  reposant  de  tota  obra, 
deixant  nos  exemple  que  en  lo  dissapte  no 
entengam  en  nengunes  fahenes.»  Al  qual  pha- 
riseu,  qui  era  archisinagogo,  poguera  ésser  res- 
[/•  ^JJ«5]post  per  alguns  dels  circumstans:  *  «D^ms  «64480 
»  operibus  mundi  requieuit,  sed  non  ab  operibus 
»  sanctis.f)  Volent  dir:  «O,  maliciós  home,  que  la 
»  allegacio  que  haueu  feta  no  es  al  propòsit,  car, 
» si  Deu  ha  reposat  deixant  de  fer  les  obres  del 


I 


CAPITOI,  CXXVII  137 


4485  »mon,  no  cessa  nj  cessarà  james  de  fer  obres 
» sanctes,  axi  en  dissapte  com  en  altres  dies! 
»  Non  enim  turbaíur  propter  sabbatum  quia  vio- 
» labitur,  sed  frofter  Chnstum  quia  glorificabiiur; 
»car  no  es  crehedor  que  la  torbació  e  zel  que 
4490  » vos  mostrau  sia  per  lo  trencament  del  dis- 
» sapte,  ans  certament  per  gran  enueja  que  te- 
»  niu  de  la  glòria  donada  a  aquest  Senyor,  qui 
» nosaltres  crehem  sia  lo  ver  Messies,  e  vosal- 
» tres,  letrats,  lo  perseguiu  per  pura  malicia, 
4495  »  e  vos  enteneu  molt  mal  la  ley,  que  digàu  que 
»les  obres  de  pietat  e  de  misericòrdia  nos  de- 
))guen  fer  en  dissabte.»  E  lo  Senyor,  vehent 
la  malicia  de  aquest  archisinagogo,  e  que  lo 
poble  conexia  ja  la  enueja  sua,  volgué  sa  Ma- 
4500  gestat  donarli  a  conexer  lar  errada  sua  per  viua 
raho,  e  dis,li:  i^Hypocrüe,  vnusquisque  vestrum 
sabbato  non  soluit  bouem  suum,  aut  asinum  a 
Presepio  ei  ducit  adaquare?»  Volent  dir:  «O, 
hypocrit!  ^Per  que  vols  colorar  la  tua  malicia 
4505  » ab  zel  de  la  ley?  E  digues  me:  ^nos  pratica 
entre  vosaltres  que  caseu  desliga  son  bou  e 
son  ase  del  pesebre  el  porta  abeurar?  Donchs 
ino  es  molta  mes  raho  que  aquesta  filla  de 
Abraam,  de  vostra  ley  e  de  vostra  natura, 
4510»  sia  desligada  de  aquell  cruel  ligam  ab  que 
Sathanas  la  hauia  ligada  per  spa^'  de  dihuyt 
anys,  ab  tot  sia  huy  dissabte?»  E,  hoyt  aço, 
lo  archisinagogo  e  tots  los  de  la  opinió  sua  foren 
tant  confusos  que  no  pogueren  *  tornar  pa-  [  /.  ijj  c  ] 
4515  raula.  E  lo  poble  deuot  se  alegraua  molt  de  la 
glòria  del  Senj'or  e  de  les  obres  marauelloses 
sues. 


138  VITA   CHRISTI 


I 


capítol  .cxxviii.  com,  stant  lo  se- 
nyor EN  LO  TEMPLE,  LI  FON  PRESEN- 
TADA   PER    LOS   FARISEUS    VNA    DONA  4520 
PRESA  EN  PECCAT,  E  SA  CLEMÈNCIA  LA 
DELIURA  DE  MORT. 

N  après  que  lo  senyor  Fill  de  Deu 
hagué  preycat  algun  temps  en  Ga- 
lilea, parti  de  aqui  e  torna  en  Hieru-  4525 
salem,  hon  troba  ja  tan  encesa  la 
malicia  dels  fariseus  contra  sa  senj^oria,  que 
li  donaren  infinides  passions  e  persecucions,  co- 
lorant sa  enueja  ab  gran  zel  de  justicia,  cercant 
noues  e  artizades  malicies  com  lo  porien  dif-  453° 
famar  e  metre  en  mala  opinió  del  poble;  e  aquell 
foch  offeguat  de  la  hypocrital  malicia  astuciosa 
dels  fariseus  cremaua  tostemps  sense  fer  flama. 
E  vn  dia  que  lo  Senyor  seya  en  lo  temple  e  tot 
lo  poble  se  acostaua  a  sa  senyoria  ab  molta  4535 
deuocio  per  hoyr  les  sues  diuinals  paraules,  e 
sa  clemència  los  informaua  de  la  Ley  euange- 
lica  ab  molta  amor,  dient  los  largament  les  grans 
e  infinides  misericòrdies  del  seu  diuinal  Pare, 
e  lo  poble,  molt  inflammat  en  la  dolçor  de  les  454° 
sues  paraules,  deyen  a  sa  senyoria:  «Diffusa  est 
»  s,ya,tia  in  lahijs  tuis,  ftopterea  henedixit  te 
» Deus  in  eternum.i>  Volent  dir:  «O,  Senyor!  Y 
->  tanta  gràcia  es  escampada  en  la  vostra  boca, 
[/•  ^33^]  *^  perçb  *  coneixen  que  nostre  Senyor  vos  ha  4545 

» beneyt  eternalment!»  E  los  dits  fariseus,  qui  » 

aço  escoltauen  e  mirauen  ab  molta  indignació,  |p 

desijosos  de  pendre  lo  Senyor  en  paraula  e  con- 
fondrel  en  presencia  de  tot  aquell  poble,  por- 


capítol  cxxviii  139 


4550  taren  a  sa  senyoria  vna  dona  presa  en  adulteri, 
e,  posantla  en  mig  de  tot  lo  poble  dauant  sa 
Magestat,  digueren  li:  «Mestre:  aquesta  dona 
»es  trobada  ara  en  adulteri,  e,  segons  la  ley, 
» Moyses  mana  e  vol  que  sia  apedregada;  e  vos 

4555  *>ara  parlau  tant  de  misericòrdia  que  volriem 
»>  saber  vostra  intenció  que  sen  deu  fer  de  aques- 
ota  dona,  car  tots  som  deliberats  de  star  a  la 
» sentencia  vostra,  pus  som  certs  no  direu  sinó 
» la  veritat.»  E  tot  aço  feyen  crehent  que  a  qual- 

4560  seuulla  part  que  respongués  no  poria  sinó  errar. 
O,  phariseus,  simulats  hypocrits,  que  de  vosal- 
tres ha  parlat  Dauid  quant  dix:  «Moliti  sUnt 
»  sermones  eius  super  oleum,  et  ipsi  sunt  iacula.i» 
Volent  dir  que  les  paraules  dels  phariseus  pas- 

4565  sats  e  dels  hypocrits  presents  son  pus  blanes 
que  nenguna  liquor  de  oli,  e  ensemps  ab  elles 
tiren  sagetes  ab  veri  mortal  sens  nenguna  mer- 
cè! Quia  per  suos  dulces  sermones  seducunt  corda 
innocentium;   car  ab  les  sues  dolces   e  simu- 

457olades  paraules  enganen  e  trahixen  lo  cor  dels 
homens  innocents.  E  lo  Senyor,  vista  la  malicia 
de  aquella  gent,  mirals  se  e  nojs  dix  res,  ans 
se  abaixa,  inclinant  se  en  terra,  e  scriui,  ab  lo 
propri  dit,  en  la  pols  aquestes  paraules:  «Qui  de 

4575  '!>  terra  est  de  terra  loquitur.i)  Volent  dir:  «O,  fa- 
»  riseus,  que,  axi  com  sou  terrenals  e  peccadors, 
» no  parlau  sinó   de  peccats,   e   aquells  anau 
í>  en*cercant  e  demanant,  no  per  desig  de  la  [/,  ij^  a  ] 
» salut  de  les  animes,  mes  per  executar  vostra 

4580  ■>  malicia!»  E  los  dits  fariseus,  no  sabent  que 
scriuia  sa  senyoria,  tenien  molta  cuyta  quels 
tornas  resposta  e  quels  digues  son  parer;  e  lo 
Senyor,  dreçant  se,  dixlos:  <íQui  sine  Peccato  est 
9  vestruntt  frimus  in  illam  lapidem  mittat.%  Vo- 


140  VITA   CHRISTI 

lent  dir:  «Ifi  que  a  mim  par,  en  esta  fahena,  es  4585 
»  aço:  que  si  aquesta  dona  deu  ésser  lapidada, 
»  que  la  primeria  pedra  li  sia  lançada  per  ma  de 
I)  aquell  que  entre  vosaltres  se  troba  sens  pec- 
i>  cat,  car,  en  altra  manera,  iniusticia  li  seria 
i>  feta  a  aquella  si  per  peccadors  lo  seu  peccat  4590 
t>era  punit.»  E,  dit  aço,  inclinas  altra  vegada 
en  terra  e  scriui,  dient:  <<Terra  terram  acusasPat 
Volent  dir:  «O,  vosaltres,  qui  tots  sou  terrenals 
» per  la  gran  enueja  qui  us  senyoreja,  que  no 
» us  deixa  pensar  ni  entendre  sinó  en  la  terra  4595 
» e  en  les  coses  de  aquella!  ^Com  podeu  acusar 
»  aquesta  dona,  qui,  seguint  la  inclinació  terre- 
» nal  e  sensual,  ha  fet  vn  peccat,  com  vosaltres 
» ne  tingau  infinits  de  pijors  e  de  pus  mala  spe- 
» eia,  car  son  enuellits  dins  les  animes  vostres  4600 
» e  no  coneguts?»  E  mirant  los  dits  phariseus 
en  terra  la  scriptura  que  lo  senyor  Fill  de  Deu 
hauia  feta,  conegueren  clarament,  dins  les  cons- 
ciències sues,  les  grans  maleses  e  iniquitats  que 
fetes  hauién  en  tota  la  mala  vida  sua,  e,  con-  4605 
fusos  e  envergonyits  e  no  gens  conuertits,  par- 
tirense  de  aqui,  no  podent  tenir  cara  ne  donar 
nenguna  ralio  de  si  mateixos,  ne  sperar  la  hu 
al  altre,  ans  fogiren  caseu  per  son  cami,  no 
hauent  fermetat  ne  podent  continuar  la  acusa-  4610 
[/.  íj^  b  ]  cio  que  fictament  hauien  comen*çada;  e  perço 
de  aquestes  tals  es  dit:  «FíV  duplex  animo  in- 
» constans  est  in  omnibus  vijs  suis.f>  Car  la  per- 
sona doble  e  simulada  no  ha  fermetat  ni  cons- 
tància en  res  que  faça.  E  los  qui  primer  coinen-  4615 
çaren  a  fogir  foren  los  pus  vells,  car  scrit  es:  nQui 
» major  est  etate,  major  est  iniquitate.i>  Car,  lo 
qui  mal  viu,  com  mes  creix  en  edat  mes  aug- 
menta en  iniquitat.  E,  axi  partits  aquests  ma- 


CAPITOI,  CXXVIII  141 

4620  liciosos  phariseus,  resta  lo  Senyor  a  soles  desem- 
parat de  aquella  mala  companyia,  car  los  qui 
restaren  ab  sa  senyoria  foren  los  apòstols  e  lo 
poble  deuot,  qui  eren  axi  conformes  a  la  volun- 
tat e  obediència  sua  que  podien  ésser  dits  vna 

4625  voluntat  sola.  E  perço  es  scrit  que  sa  Magestat 
resta  sols,  car  qui  sta  ab  companyia  plaent 
pot  dir  que  sta  sols  ab  si  mateix,  e  quis  troba 
ab  persones  differents  de  la  voluntat  sua  deu 
stimar  que  es  acompanyat  de  multitud  de  gent, 

4630  e  pot  dir:  «Multipiicasti  gentem  et  non  magnifi- 
if  casti  letitiam.i>  Car  de  tal  multiplicació  de  com- 
panyia no  sen  segueix  goig  ni  alegria,  ans 
continues  tribulacions.  E  la  dona  accusada  res- 
tant aqui  en  mig,  desemparada  dels  seus  cruels 

4635  accusadors,  regoneixent  la  sua  culpa  e  dolent 
se  de  aquella,  speraua  ab  gran  temor  quina 
seria  la  sentencia  sua,  e,  confusa  e  ab  molta 
vergonya  de  la  errada,  no  gosaua  alçar  los  vils 
ne  dir  nenguna  paraula:  sols  dins  lo  seu  cor 

4640  trencaua  de  dolorós  gemech,  desijant  obtenir 
misericòrdia  de  aquell  piados  jutge  dauant  lo 
qual  era  presentada.  E  lo  clement  Senyor,  ve- 
hent  la  axi  dolorada  e  tota  treimolant,  mogut 
de  molta  com*pajssio,  dixli:  «Mulier,  vhi  sunt  qui  [/.  134  c  ] 

4645  ^te  accttsabant?  Nemo  te  condempnauit.^  Volent 
dir;  «O,  dona!  E  ^hon  son  los  accusadors  teus? 
» Negu  delís  no  ta  condempnat.»  E  la  dona, 
molt  alegra  veent  que  lo  Senyor  li  parlaua  ab 
tanta  dolçor,  respongué  a  sa  senyoria:  «Nemo, 

4650  » Domine.»  Volent  dir:  «Si  vos,  Senyor,  sou  ab 
»mi,  negun  accusador  nom  pot  noure.  Nam 
» et  si  ambulauero  in  medio  vmbre  mortis  non 
» timebo  mala  quam  tu  mecum  es;  car  si  yo,  Se- 
»  nyor,  era  portada  a  la  mort,  segons  mereixen 


142  VITA  CHRISTI 

»los  peccats  meus,  e  sentis  ja  la  angustia  de  4655 
» aquella  tenebrosa  hora,  no  hauria  temor  de 
»  negun  mal  pus  sentis  la  vostra  fauor  e  ajuda.» 
E  lo  Senyor,  a  qui  totes  coses  eren  manifestes, 
vehent  la  gran  temor  e  terror  que  aquesta  dona 
tenia  en  lo  seu  cor  stant  molt  recelosa  que  seria  4660 
delia,  car  sabia  que  la  ley  li  era  contraria  si  sa 
Magestat,  qui  era  sobre  la  ley  e  podia  dispensar 
en  aquella,  no  li  ajudaua;  moguda  sa  clemèn- 
cia de  molta  pietat,  volent  li  donar  seguretat 
de  la  vida  sua,  dixli:  «Nec  ego  te  condempnaho.ò  4665 
Volent  dir:  «Ja  sabs  j'o  quant  so  fauorable  a  les 
»>  dones,  perquè  se  que  son  amables  e  molt  co- 
» neixents;  e,  ab  tot  per  lo  peccat  teu  mereix- 
» ques    sentencia    de    mort,    yo  not  vull  con- 
» dempnar,  ans  delibere  dar  te  spay  de  peni-  4670 
»>  tencia.  Quia  nolo  ntortem  peccatoris,  sed  vt  ma- 
» gis  conueriaiur  et  viuat;  car  no  vull  la  mort 
»  dels  peccadors  ne  so  vengut  per  axo,  ans  me 
»  plau  ques  conuerteixquen  e  que  vixquen,  em 
»  plau  mes  ésser  amat  que  temut;  e  perçot  dich:  4675 
p  Diliges,  inquit,  non  timeas:  quia  timere  enim  ser- 
[/.  jj^  d'\  » uorum  est,  di*ligere  autem  füiorum;  car  de  açi 
»  àuant  pots  lançar  de  tu  tota  temor  e  començar 
D  a  seruir  per  amor,  car  dich  te  certament  que 
» no  vull  ésser  temut  per  los  homens  axi  com  4680 
»  a  Senyor,  ans  amat  com  a  Pare.  Axi  recordet 
))del  gran  benefici  que  has  rebut,  et  amplius 
»noli  peccare;  hauent  propòsit  ferm  en  la  vo- 
» luntat  tua  de  no  tomar  james  a  peccar  ne  a 
0  offendre  Deu,  car  en  gran  perill  est  stada  de  4685 
)>  perdre  la  vida  del  cors  e  de  la  anima,  Scio 
» trihulationem  tuam  et  inopiam  tuam:   sed  es 
»apud  me  diues;  car  yo  se  la  tribulació  tua,  e 
•  0  ab  quantes  penes  e  dolors  has  sostengut  lo 


I 


CAPiToiy  cxxvni  143 

4690  » peccat,  e  com  te  trobes  buyda  e  pobra  de  me- 
» rits;  mas  sies  certa  que  dauant  mi  est  ara 
» trobada  rica,  puix  has  mereixcut  hauer  la  gra- 
» eia  e  amor  mia.  Sapies  la  guardar  hi  con- 
» seyuar,  no  la  perdés  per  culpa  tüa;  car  siu  fas, 

4695  » erit  nouissimus  error  peior  priore,  e  ab  molta 
» raho  seràs  molt  mes  punida  de  la  errada  da- 
» rrera  que  de  la  primera,  per  ésser  pijor  e  de 
» mes  culpa.  Axi,  sta  recelosa  de  tu  mateixa,  e 
» recordet  del  consell  de  Salamo  que  diu:  Memo- 

4700  ))  rare  nouissíma  tua  et  in  eternum  non  peccabis; 
» car,  si  ab  verdader  cor  penses  la  fi  de  la  vida 
»>  tua,  nunqua  hauràs  desig  de  peccar,  net  ade- 
)>litaras  en  res  de  aquesta  mortal  vida  pensant 
» la  breuitat  de  aquella,  ans  ab  molta  diligència 

47°5  » treballaràs.  Anle  obitum  tuum  operaré  iusii- 
))tiam,  quoniam  non  est  apud  inferos  inuenire 
»  cibum;  car,  si  deçà  no  has  ben  treballat,  no 
» posseiràs  res  delia;  e  perço  lo  diable  cerca 
» occupacions  continues  als  homens,  perquè  no 

4710  »  pugueu  *  entendre  en  prouehir  al  sdeuenidor.  [/.  tjS  a'l 
» Et   tamdiu   eos   deludat  quousque   de   corpore 
» exeant  rei  et  nudi,  et  nihil  secum  preter  Peccata 
»  Portantes.  E  tant  los  te  axi  encegats  e  enganats 
» fins  que  ixen  del  cors  per  mort;  e  axi  culpables 

4715  »e  carregats  de  peccats,  e  despullats  e  nuus, 
»>  sens  portar  res  ab  si  sinó  la  trista  carrega  dels 
» propris  peccats,  los  fa  anar  als  turments  eter- 
» nals,  dels  quals  seran  delliurats  tots  aquells 
>>  que  seguexen  e  crehen  la  doctrina  mia.»  E  la 

4720  dona  peccadora,  ja  conuertida  e  tota  inflam- 
mada,  lanças  als  peus  del  senyor  Fill  de  Deu, 
regraciant  ab  inf  inides  lagrimes  la  immensa  cle- 
mència sua  e  dient:  «Glòria  tibi,  Domine,  qui  nte 
» vocare  dignatus  es  et  cum  seruis  tuis  dinume- 


144  VITA  CHRISTI 

^rare.ft  Volent  dir:  «O,  Magestat  infinida!  Glòria  4725 
» e  laor  sia  dada  a  vos,  qui  us  ha  plagut  ab  tanta 
»  clemència  cridarme  e  tirarme  a  la  amor  vos- 
» tra,  e  voler  que  sia  comptada  e  nombrada  entre 
» los  qui  a  vos  serueixen!  Yo,  Senyor  meu,  me 
»offir  em  do  tota  a  vos  ab  voluntat  ferma  de  4730 
■»  may  of fendre  la  Magestat  vostra.»  E  lo  poble, 
molt  edificat  de  la  pràtica  que  lo  Senyor  hauia 
tengut  en  la  deliuracio  de  aquesta  dona,  e  loant 
la  sua  infinida  sauiesa,  digueren:  dSic  suum  ser- 
)>monem  temperauil,  vi  et  legi  non  contradiceret  /^i^^ 
» et  pietatem  non  amitteret:  et  liherata  est  mulier 
»)  iubente  misericòrdia. i>  Volent  dir:   «O!  quant 
I)  es  gran  lo  saber  de  aquest  Senyor,  que  axi 
»  ha  ordenat  les  paraules  sues  que  no  ha  con- 
»>  tradit  a  la  ley  ne  ses  oblidat  de  vsar  de  pietat,  4740 
» e  deliurada  es  la  miserable  peccadora  manant 
[/.  /  jj*  3  ]  » ho  lo  Re}'  de  misericòrdia!»  Exaltahitur  atitem  * 
Dominus  solus  in   die  illa;  car  en  aquell  dia 
lo  Senyor  tot  sol  fon  exalçat  e  loat  de  les  obres 
piadoses  sues,  e  los  fariseus  confusos  e  aterrats  4745 
per  la  malicia  e  crueldat  sua,  segons  de  ells 
hauia  prophetat  Ysayes,  dient:  «Oculi  sublimis 
» hominis  humiliati  su7it  et  incuruahitur  altitudo 
i>virorum.))  Volent  dir:  <(I/)s  vils  de  aquells  ho- 
»mens  superbos  ques  cuj'dauen  ésser  molt  alts,  4750 
i>  son  hiuniliàts,  e  es  stada  abaixada  la  supertia 
» de  aquells.  D 


capítol  .cxxix.  com  lo  senyor  sabe 
la  malaltia  del  noble  caualler 
lazer,  e  ana  a  betania  per  consolar  4755 
les  sues  germanes. 


CAPI'fOI.  CXXIX  145 


I 


après  que  lo  Senyor,  per  sa  clemència, 

hagué  deliurada  la  dona  presa  en  adul- 

teri,  la  qual  los  fariseus  maliciosament 

4760  \]ï~À/?''^\  a  la  presencia  de  sa  Magestat  hauien 
portat,  fon  tanta  la  indignació  e  malícia  dels 
dits  fariseus  contra  sa  senyoria,  que  ja,  de  aqui 
auant,  sols  hoirlo  nomenar  ni  parlar  de  sa  cle- 
mència no -podien;  e  perseguirenlo  en  tan  crua 

4765  manera  que  les  sues  diuinals  paraules  hoir  no 
podien,  ans  tot  lo  que  sa  Magestat  deya  e  obra- 
ua  los  conuertia  en  veri  mortal,  e  ja  la  malicia 
del  cor  los  sobraua  tant  que  no  podien  star  de 
metre  les  mans  en  sa  rfeuerent  persona,  car  dos 

4770  vegades  lo  volgueren  apedregar,  e  li  donauen 

cada  dia  infini*des  persecucions,  enujant  lo  en  [/.  /jj  c] 
tot  lo  [que]  podien,  E  sa  Magestat,  per  donar  loch 
a  la  fanta  fúria  e  malicia  de  aquella  maluada 
gent,  volgué  apartarse  de  ells  per  algun  poch 

4775  de  temps,  e  passa  dellal  Jordà.  E,  aturant 
aqui  sa  senyoria,  lo  noble  caualler  I^azer,  stant 
en  Bethania  en  la  posada  de  ses  germanes,  em- 
malaltí de  vna  fort  e  cruel  malaltia;  e  les  amades 
germanes  sues,  vehent  lo  propinch  a  la  mort, 

4780  perdent  la  sperança  de  la  vida  sua,  deliberaren 
fer  vna  letra  al  Senyor  e  mestre  seu,  qui  era 
lo  confort  e  refugi  en  totes  les  dolors  e  neces- 
sitats de  elles.  E  sigues  Magdalena  per  scriure 
de  part  de  les  dos;  e  abunda  en  tantes  lagrimes, 

47^5  que  primer  mulla  lo  paper  de  la  aygua  que 
corria  dels  propris  vils  que  ab  la  tinta,  mes  per 
enyorament  del  seu  amat  Mestre  que  per  lo  mal 
del  seu  germà,  ab  tot  que  ella  lo  amaua  molt, 
mes  res  nos  podia  acomparar  a  la  amor  que  ella 

4790  tenia  al  Senyor  e  Redemptor  seu,  axj  com  era 
raho.  E,  après  que  hagué  molt  plorat,  comença 

Vol,  II  10 


146  VITA  CHRISTI 


I 


a  scriure,  no  sens  molta  pena  pensant  que  per 
scriptura  hania  a  parlar  ab  aquell  <}ue  sols  vn 
moment  no  volgüera  perdre  de  vista.  E  la  tenor  JL 

de  la  letra  era  aquesta:  «Domine,  eccequem  amas  47 q5     ^ 
» infirmatur.»  Volent  dir:  «Senyor  e  Mestre  meu: 
» lo  seruidor  vostre  qui  molt  amau,  e  car  germà 
»meu,  es  malalt;  e  ma  germana  e  yo,  trobant 

*  nos  en  extrema  congoixa,  notificam  a  la  cle- 

» mencia  vostra  la  necessitat  de  nostre  germà  4800 

*  e  la  molta  dolor  nostra,  remetent  tot  lo  restant 
»  a  la  ordinacio  de  vostra  senj^oria,  qui  pot  tot 
»)lo  que  vol.  E  so  certa,  Senyor,  que  qui  be 

[y»  'S-^  ^]  »ama*nunqua  fall  al  amich  posat  en  neces- 

» sitat,  e  si  fa  lo  contrari  no  es  ver  amich;  e  4805 
» perço  es  scrit:  Qui  amico  in  necessitaie  non 
» succurrii,  amicus  eius  non  est  nec  eum  diligit; 
»car,  qui  al  amich  constituit  en  necessitat  no 
«>  acorre  de  son  jioder,  lo  nom  de  amich  deu 
» perdre,  car  mostra  no  hauer  la  amor  verda-  4810 
»dera.  É  com  vos,  Senyor,  no  siau  axi  com  los 
» altres  homens,   qui  en  temps  de  prosperitat 
»los  plau  aoostajse  als  amichs  e  en  la  aduer- 
» sitat  los  desemparen,  confiant  de  la  demència 
i  vostra,  ma  germana  ni  yo  no  volem  res  demà-  48 1 5 
» nar,  puix  som  certes  no  falliu  als  que  amau 
» e  a  vos,  Senyor,  amen;  ans,  vista  la  necessitat, 
»>  molt  prest  socorreu  e  ajudau  a  ells  pus  larga- 
» ment  que  demanar  no  saben.   Axi,  Senyor, 
» puix  a  vos  es  manifesta  la  congoixa  e  dolor  4820 
» nostra,  segures  som  del  remey,   e  no  hauem 
» mes  a  dir  sinó  comanarnos  carament  a  la  mi- 
» sericordia  e  clemència  vostra.»  E,  acabada  la 
letra,  desempaxaren  prestament  lo  correu,  lo 
qual,  acabada  sa  jornada,  vengué  a  la  posada  4825 
hon  lo  Senyor  staua  ab  los  deixebles  seus,  e 


CApi'roi,  cxxix  147 


dona  la  letra  a  sa  Magestat.  E,  lesta  aquella, 
torna  resposta  de  paraula,  dient  al  dit  correu: 
« Infirmitas  hec  non  est  ad  mortém,  sed  pro  glòria 

4830  » Dei  vt  glorificeiur  Films  Dei  Per  eum.»  Volelit 
dir:  «Toiíiau  a  Magdalena  e  a  Marta,  a  les  quals 
» me  saludau,  car  yo  les  ame  molt,  e  digau  los 
» que  nOs  congoixen,  que  aquesta  malaltia  de 
>>  son  germà  no  es  de  mort,  car,  encara  que 

4835  >)  muyra,  prest  tomarà  a  vida;  e  tot  es  per  glòria 
» del  diuinal  Pare  Deu  eternal  e  perquè  lo  Fill 
»seu  sia  glorificat  per  la  obra  miraculosa  *  que  [/.  tjó  a 
»en  la  persona  de  Lazer  serà  feta.»  E,  partit 
lo  correu,  atura  lo  Senyor  dos  dies  en  lo  loch 

4840  mateix  bon  se  staua,  E  après  dix  als  deixebles 
seus:  «Tomem  altra  vegada  en  Judea»;  hon  los 
hauien  tant  perseguit.  Tots  se  alteraren  de  gran 
por,  e  respongueren  a  sa  senyoria,  dient:  «O, 
» Mestre!  E  ^ja  us  es  oblidat  lo  mal  solaç  que 

4845  » aqueixa  gent  vos  ha  hagut,  volent  vos  matar 

*  a  pedradçs,  y  encara  voleu  tomar  entre  ells? 
» Leixau  los  star.  Senyor,  per  mercè!»  E  sa  Ma- 
gestat, hoyda  la  resposta  dels  apòstols  e  cone- 
guda la  grandissima  por  que  tenien,  dixlos:  «O, 

4850  » deixebles!  Be  sou  flachs  de  cor!  Nonne  duodè- 
» cim  hore  sunt  diei?»  Volent  dir:  «Y  ^no  sabeu 
» vosaltres  que  dotze  hores  ha  en  lo  dia,  e  en 
» cascuna  de  aquelles  prenen  mutació  les  vo- 
»luntats  humaries,  e  lo  que  en  vna  hora  auo- 

4855  ,>  rreixen  en  altra  ho  amen?  Si  quis  amhulaue- 
» fit  in  die,  non  offendit,  quia  lucem  huius  mundi 
»  vidct.  Mes  auis  vos  de  aço,  deixebles:  que  aquells 
»  qui  anaran  ab  mi,  qui  so  dia  clar  sens  neguna 
» foscura,  no  poran  ésser  offesos,  car  yo  so  lura 

4860  »  del  mon;  e  qui  a  mi  segueix,  totes  coses  li  son 

*  clares.  I<os  qui  volran  anar  de  nit,  ço  es,  se- 


148  VlTA   CHRISÏI 


»gínt  los  apetits  de  supèrbia,   lançant   se  vò- 
» luntariament  en  les  tenebres  de  presumpció, 
» confiant  se  en  son  saber  e  poder,  aquests  tals 
» seran  offesos,  car  a  ells  yo  no  coniunique  la  4865 
)>Ium  mia,  ans  me  son  molt  odiosos  els  leixe 
» caure  souint  en  publiques  confusions  perquè 
♦  conegueu  quant  es  poch  lo  saber  e  poder  de 
» natura  humana  si  per  mi  no  es  ajudada;  e 
Dperço  diu  Hieremies  a  caseu  de  aquests:  Quo-  4870 
[/.  ijà 6]  iniam   ohtn*u'it   Dominus   confidentiam    tuant, 
»et  nihü  habebis  frosperum;  volent  dir:  Per- 
» ço  com  lo  Senyor  ha  vist  la  vostra  vana  con- 
» fiança  e  ha  trencada  e  confusa  aquella,  no 
» podeu  hauer  res  que  pròsper  sia.»  E,  après  4875 
de  aço,  dix  lo  Senyor  als  deixebles  seus:  «La- 
»  zarus  amicus  nosier  dormit:  sed  vado  vt  a  sump- 
» no  excitem  eum.D  Volent  dir:  «Lo  nostre  amich 
»  Lazer  dorm,  e  delibere  anar  per  despertarlo.» 
E  los  apòstols,  que  hoiren  aço,  foren  molt  ale-  4880 
gres  e  contents,  e  digueren  entre  si:  «Be  sta: 
»puix  tan  poca  causa  es  la  anada,  be  farem 
» que  reste.»  E,  volent  loy  posar   en  raho,  di- 
gueren: «Domine,  si  dormit,  saluus  erit.i>  Volent 
dir:  «Senyor:  si  dorm,  gran  salut  li  es,  car  lo  4885 
» dormir  gran  remey  es  al  malalt;  e  si  per  uen- 
» tura  a  la  malaltia  de  I^azer  es  contrari  lo  dor- 
» mir,  ses  germanes  son  tan  sabudes  e  enteses 
if  en  séruir  malalts  que  elles  lo  despertaran  com 
» serà  hora,  e  vostra  senyoria  pot  be  refiar  en  4890 
i>la  prudència  delies  e  deixar  per  ara  aquesta 
» anada,  puix  no  es  necessària,  nes  deu  vostra 
» Magestat  metre  en  perill  tan  manifest  per 
»cOsa  que  altri  pot  fer.»  E  lo  clement  Senyor, 
vehent  la  innorancia  dels  seus  deixebles,  parlals  4895 
{òtts)  clar,  dient:  «Lazarus  mortuus  est:  et  gaudeo 


I 


CAPIXOI,  CXXIX  149 


0  profler  vos,  vt  credatis,  quoniam  non  eram  ihi: 
»  sed  eamus  ad  eum.i>  Volent  dir:  «O,  deixebles, 
»  que  nom  enteneu!  Mort  es  lo  bon  amich  I^azer, 

4900  ))e  yo  men  alegre  per  amor  de  vosaltres,  car 
» sereu  refermats  en  la  fe  mia  sabent  que  yo, 
» absent  de  aquell,  vos  dich  la  mort  sua,  e  que 
» sens  ésser  me  trobat  a  la  mort  sua  lo  faré  tor- 
» nar  a  vida  en  presencia  vostra.  Axi,  a*nem  [/.  'jà  c 

4905  » a  ell  e  no  temau  res,  Quia  tempus  meutn  nan- 
»  dunt  aduenit;  car  lo  temps  de  la  mort  e  passió 
»mia  no  es  vengut  encara.  Veritat  es  que  es 
»  molt  prop,  e  perço  treballe  de  confermar  la 
»fe  vostra,   car  per  columpnes  de  la  Sglesia 

4910  .)mia  vos  he  elegit.»  E  hu  dels  dexebles,  qui 
hauia  nom  Thomas,  ab  molta  feruor  dix  als 
altres  deixebles:  «Eamus  et  nos,  ut  moriamur  cum 
» eo.tt  Volent  dir:  «O,  german(í)s!  E  nons  mostrem 
» tan  couarts,  car  lo  Senyor  nos  ama  tant  que, 

4915  » sins  veu  temerosos,  deixar  nos  ha  açi  e  anar 
>>  sen  ha  sens  nosaltrfes!  E  yo  estime  seria  major 
»la  pçna  nostra  de  la  absència  sua  que  qual- 
»seuulla  perill  de  mort.  Axi,  anem  e  muyram 
» ab  ell,  e  nons  separem  de  la  sua  amable  pre- 

4920  » sencia.»  E  tots,  inflammats  e  animats  del  par- 
lar de  Thomas,  agenollats  dauant  lo  seu  Se- 
nyor e  Mestre,  digueren  ab  molta  feruor:  {<Per' 
»  ge  vbi  vis  et  nos  non  te  derelinquimus.•h  Volent 
dir:  «Anau,  Senyor,  puix  a  vos  plau,  car  en  nual- 

492  5»seuulla  loch  que  vos  volreu  anar,  nosaltres 
» vos  seguirem  e  nunqua  us  lexarem.»  E  lo  Se- 
nyor, mostrant  que  acceptaua  e  li  plahia  molt 
la  obediència  e  amor  que  trobaua  en  los  s^s 
cars  deixebles,  metels  les  sues  ditiinals  mans 

4930  sobre  los  caps,  e,  manant  los  leuar  de  terra, 
dix  a  aquells  quel  seguissen. 


150  VITA  CHRISTI 


capítol  .cxxx.  com  lo  senyor  resus- 
cita  lazer,  lo  gran  caualler  e  ser- 
1/  136  d]  uidor  de  sa  senyoria.  * 

anant  lo  Senyor  per  son  cami,  com  se  4935 
acostas  a  Bethania,  saberen  noua  com 
hauia    quatre    dies    que    Latzer   era 
mort  e  que  molta  gent  destat  es  aqui 
per  consolar  les  senyores  ses  germanes;  e  lo 
Senyor,  sabent  aço,  aturas  aqui  defora.  E  Mar-  4940 
ta,  sabent  primer  la  venguda  del  Senyor,  ana 
molt  prest  a  rebre  sa  senyoria,  lexant  sa  ger- 
mana en  lestrado  ab  aquells  senyors  qui  eren 
aqui  per  consolaria;  e  venint  la  dita  Marta  al 
loch  hon  era  lo  Senyor,  refrescant  se  la  dolor  4945 
sua,  ab  moltes  lagrimes  e  sospirs,  agenollas  en 
terra,  e,  prenint  les  mans  de  sa  Magestat,  be- 
sant aquelles  moltes  vegades,  ab  gran  trenca- 
ment de  cor  deya:  «Domine,  si  fuisses  hic,  frater 
» meus  non  fuisset  mortuus:  sed  et  nunc  scio,  4950 
y>qUia  quecumque  poposceris  a  Deo,    dahit    tibi 
■■>  Deus.t>  Volent  dir;  «O,  Senyor  meu!  Y  quanta 
» dolor  y  desauentura  se  es  seguida  a  la  casa 
» nostra  per  la  vostra  absència!  Car  ma  cre- 
» hença  es  que,  si  vostra  senyoria  y  fos  stada,  4955 
» lo  meu  amat  germà  no  fora  mort,  ab  tot  que 
»yo  so  derta  que  tot  lo  que  demanau  a  Deu 
»  obteniu.»  E  lo  Senyor,  mirantla  ab  molta  com- 
passió, \  oient  li  donar  remey  en  sa  dolor,  dix- 
li:  «Resurget  frater  tuus.t>  Volent  dir:  «O,  Marta!  4960 
» Lexau  lo  plor  e  alegrau  vos,  car  lo  vostre  ger- 
»ma  resuscitara.»  E  la  dita  Marta,  lançant  vn 
gran  sospir,  respos  a  sa  senyoria,  dient:  «Scio 


CAPITOI,  CXXX  15 1 


■>>quia  resurget  in  resurredione  i'n  nouissitno  die.D 

4965  Volent  dir:  «Ben  crech  yo  axo,  Senyor,  que  lo 
)>meu  germà  resuscitara  en  la  resurrectio  ge- 
»  neral  que  serà  feta  lo  darrer  dia!»  E  dixli  lo 
Senyor:  «O,  Mar*ta!   Comuna  cpsa  es  als  tri-  [/.  ■'J/  <^] 
i>bulats,  que  tant  desigen  remey  en  sa  dolor, 

4970  >>  quels  par  que  nunqua  lan  atènyer:  axi  us  ne 
» prefn  ara  a  vos,  que,  tant  stau  abeurada  en 
» dolor  de  la  penosa  separació  del  amat  gerfaia 
ft  vostre,  que  no  podeu  creure  la  resurrectio  sua. 
>>  Ara,  Marta,  alçai;  vn  poquet  lenteniment  vos- 

4975  » tre  e  no  aneu  tan  baixa,  car  yo  us  vull  comu- 
» nicar  vn  gran  secret,  e  coneixereu  que  yo  he 
» potestat  de  resuscitar  lo  germà  vostre.  Ego 
» sum  resurrectio  et  vita:  qui  crèdit  in  me  etiam 
-)  si  mortuus  fuerit  viuet:  et  otnnis  qui  viuit  et 

4980  0  crèdit  in  me  non  morietur  in  eternum;  car  po- 
» deu  ésser  certa  que  yo  so  resurrectio  e  vida, 
A  e  qui  creurà  en  mi,  encara  que  sia  mort  viurà, 
» e  tots  aquells  qui  viuen  e  crehen  en  mi  no 
» morran  eternalment,  Credis  hoc?  ^Creu  vos  aço, 

4985  » Marta,  o  dubtau  en  res?»  E  aquella,  replicant, 
dix:  «O,  Senyor,  queu  crech  fermament  e  confés 
»dauant  la  real  Magestat  vostra!  Quia  tu  es 
»  Christus  Filius  Dei  viui  qui  in  hunc  mundum 
t>  venisti;  car  vos,  Senyor  meu,  sou  lo  ver  Messies 

4990  » e  Redemptor  de  natura  humana.  Fill  de  Deu 
>  viu,  qui  per  sola  misericòrdia  en  aquest  mon 
» sou  vengut!»  E,  dit  aço.  Marta  demana  licencia 
al  Senyor  per  anar  a  cridar  la  sua  germana 
Maria,  que  li  paria  fer  li  vna  gran  offensa  pos- 

4995  seynt  tan  singular  be,  ço  es,  la  presencia  del 
Senyor,  sens  la  companjda  sua.  E,  despedida 
de  sa  Magestat,  cuyta  a  la  posada  per  comuni- 
car lo  plaer  seu  a  la  dita  germana  portant  li 


152  VITA   CHRISTl 


la  noua,  per  ella  tan  desijada,  de  la  venguda 
del  seu  amat  Mestre.  E,  trobant  la  en  lo  estrado  5000 
ab  tota  aquella  gent  que  era  venguda  de  Hie- 
[/•  'J7  ^]  rusalem,  acostant*se  a  la  orella  sua,  secreta- 
ment li  dix:  nMagister  adest  et  tocat  te.t>  Volent 
dir:  «Germana  senyora:  alegrau  vos,  que  lo  Mes- 
» tre  es  vengut  e  cridaus.»  Ab  tot  que  lo  Senyor  5005 
no  li  hagués  dit  que  la  cridas  de  part  de  sa  se- 
nyoria, era  certa  Marta  que  sa  Màgestat  prin- 
cipalment venia  per  Maria,  e  tot  lo  restant  de 
la  casa  amaua  per  amor  delia.  E  la  dita  Maria 
Magdalena,  sabent  la  venguda  del  seu  Senyor  5010 
e  amat  Mestre,  exint  de  si  mateixa  per  sobtos 
goig,  oblidas  la  dolor  passada,  e,  sens  donar 
neguna  raho  als  senyors  qui  eren  aqui  ab  ella, 
leiias  del  strado  e  cuyta  la  scala  auall  sens  spe- 
rar  companyia  nengima.  E  los  juheus  que  la  5013 
veren    leuar   ab  tan  sobtos  mouiment  digue- 
ren: «O!  com  la  ara  encontrada  algun  dolorós 
» pensament  de  la  pèrdua  de  tan  virtuós  germà! 
'>  Certament  ella  va  al  sepulcre  per  fer  aqui  do- 
)>loros  plant.  Segueixcamla:  no  la  leixem  a  soles  5°2o 
f>  en  tanta  pena  com  lo  seu  cor  porta.»  E,  anant 
tots  detras  ella,  no  la  pogueren  attenyer,  car 
la  feruor  de  amor  la  feya  cuytar  per  veure  prest 
aquell  Senyor  qui  carament  amaua.  E  venint 
al  loch  desijat,  essent  juncta  ab  lo  Senyor,  ab  5025 
vn  grandissim  plor  se  lança  als  peus  de  sa  se- 
nyoria, dientli  les  mateixes  paraules  que  li  hauia 
dit  Marta,  ab  tot  que  sobre  aquest  parlar  no 
se  eren  gens  concertades.  Mes  es  cosa  certa  que 
les  persones  que  molt  se  amen  quasi  tomen  vna  5030 
persona  mateixa,  e  axi  en  parlar  còm  en  totes 
les  altres  coses  son  semblants,  car  la  concòrdia 
del  cor  se  mostra  en  les  coses  foranes;  e  perço 


CAPlTOI,  CXXX  153 


es  scrit:  ((Nihil  datunt  est  mélius  ad  vsum  mor* ta-  {/.  ijj  c  ] 

5035  »libus  quant  amicitia^;  car  noy  ha  millor  cosa 
ne  pus  plaent,  entre  los  mortals,  que  vera  e 
virtuosa  amicicia  e  concòrdia  de  voluntats.  E 
dient  Magdalena:  «O,  Senyor  y  vida  mia,  que 
»si  vos  fosseu  stat  açi  lo  meu  germà  no  fora 

5040  »  mort,  car  aturant  vostra  Magestat  en  la  casa 
» nostra  nengun  mal  acostar  no  si  podia!  Par- 
»tint  vostra  senyoria  de  aquella,  tota  dolor  y 
» plor  si  es  acostat:  hauem  perdut  aquest  ger- 
» ma  que,  per  ésser  tan  virtuós,  dignament  per 

5045  » tots  quel  conexieu  era  amat,  quant  mes  per 
» nosaltres,  dolorades  germanes,  que  de  la  ab- 
» scncia  sua  tanta  pena  sentim!  Car  be  sap  vos- 
»tra  senyoria  quia  non  relinquitur  sine  dolore 
» quod  cum  delectatione  retineiur;  car  no  pot  ésser 

5050  ))  perdut  sens  molta  dolor  lo  que  ab  molta  de- 
» lectacio  e  plaer  es  posseit»;  lo  plor  de  la  dita 
Magdalena  fon  tan  gran  e  tan  piados,  que  tots 
los  juheus  que  aqui  eren  ploraren  per  gran  com- 
passió de  ella.  E  lo  Senyor,  vehent  lo  plor  de 

3055  Maria  e  dels  altres,  infremuit  spiritu  et  turbauif 
semctipsum;  car  alteras  molt  lo  Senyor,  e  mos- 
tras  torbat,  per  pietat  de  Magdalena,  pen- 
sant que  per  amqr  delia  hauia  tomar  I^azer  en 
aquesta  mortal  vida,  plena  de  infinides  mise- 

5060  ries,  e  recordant  se  quant  mal  era  vengut  en 
lo  mon  per  lo  peccat,  car  per  aquell  hauien 
los  hòmens  encorregut  la  mort  co^oral  e  spi- 
ritual,  e  per  la  enueja  del  diable  la  dita  mort 
era  entrada  en  lo  vniuersal  mon,  segons  diu 

5065  la  diuinal  sauiesa  parlant  per  la  boca  de  Salamo, 
lo  qual  diu:  «Inuidia  enim  diaholi  mors  intrautt 
» in  orhem  terrarum.it  E  après  dix  lo  Senyor: 
«  Uhi  *  fosuistis  eumP»  Volent  dir:  «^Hon  haueu  [/.  / j;  d  ] 


154  VITA  CHRISTI 


» posat  lo  cors  de  aquest  germà  per  qui  tant 
«sou  dolorades?»  E  respongueren  les  dos  ger-  5070 
manes  ab  vn  gran  sospir,  e  digueren:  aDomine, 
»  veni  et  vide.%  E,  anant  lo  Senyor  ab  elles,  comp- 
taren a  sa  Magestat  largament  lorde  de  la  ma- 
laltia e  de  la  mort  del  seu  amat  germà  ab  mol- 
tes lagrimes;  e  lo  clement  Senyor  plora  ensemps  5075 
ab  elles,  E  los  juheus,  quil  veren  axi  plorar,  di- 
gueren la  hu  al  altre:  i^Ecce  quomodo  amabai 
» eutn.tf  Volent  dir:  «Gran  amor  li  portaua  com 

*  axi  plora,  car  amor  sola  es  la  que  fa  plorar  e 
odolre.»  E  altres  dels  pus  maliciosos  deyen:  «9i  5080 
» tant  lo  amaua,  ^no  podia  fer  que  no  moris, 

<>  axi  com  illumina  lo  cech  nat?  Ara  podem 
» creure  que  alio  no  fon  ver,  com  aço  no  ha 
» pogut  fer.»  E  lo  Senyor  clement,  vehent  la 
malida  de  aquests  e  pensant  que  dauant  ells  5°^5 
hauia  a  fer  vn  tan  insigne  miracle,  alteras  e 
mudas  tot,  e  axi  peruengue  al  moniment,  lo 
qual  era  vna  coua  cauada  en  la  penya  e  tenint 
la  porta  tancada  ab  vna  gran  pedra;  e  dix  lo 
Senyor  a  aquells  qui  aqui  eren:  «Tollite  lapidenn;  5090 
manant  que  prestamént  fos  leuada  la  pedra  de 
la  porta,  E  hoj'nt  aço  Marta,  germana  del  mort, 
ficant  lo  genoll  dauant  sa  senyoria,  dix:  (iDonil• 
» ne,  iam  fetet:  quairiduanus  enim  est.tt  Volent 
dir:  «O,  Senyor!  Sia  de  vostra  mercè  noi  maneu  5095 
«descobrir,  car  quatre  dies  son  passats  que  es 
» mort,  e  la  pudor  del  seu  cors  deu  ésser  molt 

*  gran;  e  ab  tot  que  yo  volria  veure  lo  meu  amat 
»  germà,  e  entrar  en  lo  sepulcre  ab  ell,  e  abra- 
'>çarlo  e  tocarlo,  e  de  aço  seria  molt  contenta,  5100 

[/•  ^3^  ^  j  *  P^x  viu  *  noi  puch  posseir,  mas.  Senyor,  molt 
»mes  estlme  la  reuerencia  vostra  qlie  no  sia 
soffesa  de  sentir  tal  olor,  perquè  us  supplich 


CAPIÏOI,  CXXX  155 


» cesse  lo  leuar  de  la  pedra.»  E  respos  li  lo  se- 

5105  nyor  Fill  de  Deu:  <(0,  Martha!  ^Ja  no  us  recor- 
>>  dau  del  que  us  he  preycat?  ,;No  us  digui:  Quo- 
»  niam  si  credidens,  videbis  gloriam  Dei?  Car, 
» si  creureu  lo  que  dit  vos  he,  veureu  obra  tan 
» alta  que  haureu  molta  raho  de  glorificar  e 

5 1 1  o  » loar  la  potencia  diuina,  que  vol  sia  vista  en 
» lo  mòn  la  glòria  sua.»  E  tots  los  que  aqui  eren, 
desijosos  de  veure  que  faria  lo  Senyor,  acosta- 
rense  molt  prop  e  leuaren  la  pedra  de  la  boca 
del  sepuldre,  stant  tots  entorn  ab  molt  silenci. 

5115  E  lo  Senyor,  alçant  los  vils  al  Cel,  dix:  «Paier, 
»  gratias  ago  tibi  quoniam  audisti  me:  ego  aiitem 
»  sciebam  quia  semper  me  audis:  sed  profter  po- 
»  pulum,  qui  circunstat,  dixi,  vf  credant  quia  tu 
» me  misisti.^)  Volent  dir:  «O,  Pare  meu  eternal! 

5120  v>  I^a  humanitat  mia  regracia  a  la  vostra  diuinal 
» clemència  com  me  haueu  hoyt.  Yo,  Senyor, 
» se  que  tostemps  me  hoyu,  mas  dich  aço  per 
» lo  poble  que  açi  es,  que  cregueu  que  vos  ma- 
» ueu  trames.»  E,  dit  aço,  sa  Magestat,  mos- 

5125  trant  la  sua  diuinal  potencia,  lança  vn  gran 
crit,  dient:  «Lazare,  veni  forns»;  manant  a  I^azer 
que  prestament  ixqua  del  sepulcre.  E,  hoyda 
aquella  diuinal  veu,  tantost  surti  lo  dit  Lazer 
del  sepulcre,  e  stant  dauant  sa  clemència  ligat 

5130  e  embenat  axi  com  lo  hauien  soterrat.  E  sa  se- 
nyoria mana  als  apòstols  quel  desligassen  el 
leixassen  anar,  los  quals  prestament  feren  lo 
manament  del  seu  Mestre.  E,  leuant  li  la  mor- 
talla, caseu  de  ells  li  offeria  lo  *  seu  mantó  per  [/.  /jS  b  ] 

5135  abrigar;  e  non  volgué  pendre  nengun  sinó  lo 
del  gloriós  Johan,  cosingerma  del  Senyor,  lo 
qual  ab  molta  mes  graciositat  e  liberalitat 
loy  offeria  e  loy  donaua  ab  molta  voluntat.  E, 


156  VITA    CHRISTI 


axi  abrigat  e  cubert  Latzer  ab  lo  mantó  de 
Johan,  lanças  als  peus  del  Senyor,  adorant  sa  5140 
Magestat  com  a  son  Deu  e  Senyor,  confessantlo 
ésser  ver  Redemptor  de  natura  humana,  dient 
a  sa  clemència  com  lo  pare  Adam  e  tots  los 
altres  qui  eren  en  los  lihas,  hoyda  la  veu  de  sa 
sen\'^oria  e  coneguda  aquella,  se  eren  alegrats  5145 
de  infinit  goig,  dient  tots:  «I^azer,  per  mercè! 
» Pus  vos  mana  tornar  al  mon,  siau  procurador 
» de  nosaltres;  e,  com  sereu  dauant  sa  Magestat, 
»  adorau  aquella  en  persona  de  tots,  supplicant 
» sa  clemència  ques  acorde  de  nosaltres  e  que  5150 
»  prestament  vuUa  deuallar  a  rompre  lo  carçre 
)>  de  la  nostra  longa  e  dura  captiuitat.»  «E  yo, 
»  Senyor,  accepti  la  procura  delís  vista  la  gran 
» dolor  e  angustia  en  que  stan,  la  qual  no  pot 
» ésser  creguda  sinó  per  rai,  qui  ab  los  propris  5155 
» vils  de  la  anima  la  he  vista;  perquè  supplique 
» la  clemència  vostra  haja  pietat  de  aquells  ca- 
» tius,  qui  la  misericíordia  vostra  inuoquen  nit 
>>e  dia.»  E  lo  Senyor,  ab  molta  amor,  mana  a 
Latzer  ques  leuas  de  terra,  e  abraçal  e  besal,  5160 
monstrant  li  molta  familiaritat,  dient   li:  «Be 
»siau  vengut,  Latzer.  Yo  us  he  tornat  a  vida 
»per  confortar  la  fe  dels  dexebles  meus  e  de 
»tots  los  crehents,  e  per  consolació  de  vostres 
agermanes,  qui  de  la  mort  e  absència  vbstra  5165 
» restauen  molt  desconsolades.   Al  quem  dieu 
»  de  part  de  Adam  e  dels  fills  seus,  vos  responch 
[y.  íjS  c  j  » que  dins  quinze  jorns  yo  se*re  ab  ells,  e  de- 
» liurarlos  he  de  totes  les  dolors  sues.»  E  Latzer 
besant  la  ma  a  sa  senyoria,  regraciant  a  aquella  5170 
la  resposta  que  ha  fet  a  la  misatgeria  sua,  e 
dix  a  sa  clemència:  «O,  Senyor,  que  yo  he  hoyt 
» aquells  pares,  animant  se  a  gran  sperança  los 


CAPiTor,  cxxx  157 


vns  als  altres,   que  deyen:  Si  autem  mortui 
5175  » sumus  in  Christo  crcdimus  quant  simul  viuemus 
cum  ipso;  volent  dir:  O,  germans!  Siam  confor- 
tats; car  si  nosaltres  som  morts  ab  la  sperança 
del  ver  Messies,  qui  es  Christ,  siam  certs  que 
enseinps  ab  ell  viurem  eternalment.    E  ara 
5i8o»conech,  Senyor,  que  no  son  enganats  en  la 
sperança  sua,  ans  so  molt  cert  que  vostra  Ma- 
gestat  mira  sobre  ells,  e  les  orelles  de  vostra 
clemència   stan    atentes    a   les   pregaries   de 
aquells,  segons  testifica  Dauid,  dient:    Oculi 
5185  )>Z)omt«t  stcper  iustos  et  aures  eius  in  preces 
» eorum.»  E  essent  resusòitat  I^azer,  e  parlant 
ab  lo  Senyor  largament,  tots.  los  altres  stigue- 
ren  tan  alterats  e  admirats  del  marauellos  mi- 
racle, que  nos  pogueren  parlar  los  vns  ab  los 
5190  altres.  E  les  delicad.es  e  amables  germanes  sues, 
combatentse  la  dolor  passada  ab  lo  goig  pre- 
sent, dins  lo  cor  de  aquelles  vengueren  a  es- 
mortirse.  E  lo  Senyor,  qui  en  totes  coses  fauo- 
rejaua  a  Magdalena,  deixas  de  parlar  ab  I^azer 
5195  e  ana  prestament  alia  hon  Magdalena  staua 
esmortida,  portant  Lazer  per  la  ma;  e,  cridant 
a  la  dita  Magdalena,  deyali:  aFilia  mea,  gaudere 
» oportebat  quia   frater  tuus   mortuus  fuerai  et 
))reuixit,»   Volent   dir:    «O,  Magdalena,   filla  e 
5200»  amada  mia!   Preniu  esforç,  car  causa  teniu 

» de  molta  alegria,  que  veus  açi  lo  *  vostre  ger-  [/.  /  j<?  4  j 
»ma  tan  amat,  lo  qual  era  mort  e  per  amor 
» vostra  lo  he  resuscitat.»  E  Magdalena,  retor- 
nant, sentint  en  si  vn  grandissim  goig,  recorre- 
5205  gue  a  la  font  de  hon  venien  totes  les  alegries 
e  consolacions  sues;  e  lançant  se  als  peus  del 
Senyor  e  Mestre  seu,  besant  aquells  moltes  ve- 
gades, regraciaua  a  sa  clemència  la  vida  que 


158  VITA  CHRISTI 


a  son  geitoa  hauia  restituida,  e  deya:  nQuts 
òaudiuit  vnquam  íale,  quis   vidit  huic  stmt7í?»  5210 
Volent  dir:  «O,  Senyor!  Y  ^qui  hoy  nunqua  re- 
» comptar  vn  tal  miracle,  ni  qui  ha  vist  cars 

♦  semblant?    O,  Senyor,   que  bem  hauieu   vos 
»dit  gran  veritat  parlant  me  per  la  boca  de 

» Jeremies,  dient  me:  Clama  ad  me  et  exaudiam  5215 
» te  et  annunciabo  tibi  grandia  et  firma  que  nes- 
►  cis!;  car  manaueu  me  que  cridas  a  la  clemència 
»  vostra  en  lo  temps  de  la  mia  dolorosa  congoixa, 
»e  que  fos  certa  seria  per  vos  hoyda  e  quem 
»  mostraríeu  coses  grans  e  fermes,  sens  nenguna  5230 
» error,  les  quals  yo  ignoraua,  A^a,  Senyor,  he 
»  vist  aquest  acte  de  la  vostra  potencia,  tan  gran 

*  e  tan  marauellos,   que  fora  molt  difficil  de 
» creure  si  la  obra  nos  fos  seguida.»  E,  dit  aço, 
leuas  e  abraça  lo  seu  germà,  tan  stret,  que  par-  5225 
tir  nos  pogueren  per  vna  gran  peça.  E  Martha, 

axi  mateix  retornant  del  smortiment  seu,  feu 
infinides  gràcies  al  Senyor  de  la  gran  pietat 
qu^  a  ella  hauia  mostrada,  e  alegras  infinida- 
ment  ab  lo  seu  germà  resuscitat,  lo  qual  mort  5230 
tan  largament  hauia  plorat.  E  los  juheus  qui 
aqui  eren  venguts  ab  Magdalena,  marauellats 
del  gran  miracle,  molts  de  ells  se  conuertiren 
e  cregueren  en  lo  Senyor,  e  altres  restaren  en 
L/'  ^ J"^  <*  ]  sa  malícia  encegats.  *  5235 


capítol  .CXXXI.  com  los  juheus,  EN- 
CESOS DE  MOLTA  malícia  E  ENUEIA  PER 
LA  RESURRECTIO  DE  LAZER,  TINGUEREN 
CONSELL  COM  PORIEN  PORTAR  A  MORT 
LO  SENYOR.  5240 


CAPITOI,  CXXXI  159 


restant  lo  Senyor  en  Bethania,  los 
juheus  sen  tornaren  en  Hierusalem, 
e  los  conitertits  comptaren  lo  dit  mi- 
racle a  gran  glòria  de  sa  Magestat. 

5245  E  los  maliciosos  encengueren  tan  gran  foch  de 
^ra  e  de  enueja  en  lo  cor  dels  fariseus  recitant 
e  comptant  lo  dit  miracle,  que  ja  de  aqui  auant 
no  hagueren  negun  repòs,  ans  anauen  axi  com 
a  frenetichs,  no  podent  cobrir  la  malicia  e  ràbia 

5250  que  tenien  contra  aquell  piados  Metge.  Qui 
venerat  curaré  eos  excogitaiierunt  consüium  -per- 
dendi  eum;  car  ajustaren  se  los  pus  malicio- 
sos, e  prengueren  jornada  que  tots  se  haguessen 
a  trobar  en  certa  hora  a  la  posada  del  Bisbe, 

5255  hon  seran  los  Prínceps  e  caps  del  poble,  e  aqui 
tendran  consell,  e  pensaran  e  deliberaran  com 
poran  destroir  e  apagar  la  fama  del  Senyor, 
car  com  mes  augmentaua  mes  creixia  la  màlicia 
dels  enemichs  seus.  Car  scrit  es:  «Bonorum  vita 

e,  2  60  í>  detrimeiUum  est  pessimorum»;  car  la  vida  e 
fama  dels  bons  e  virtuosos,  confusió  e  ver- 
gonya es  dels  mals  e  viciosos;  e  axi,  aquells 
hypocrits  e  maliciosos,  veent  se  confusos  per 
les  obres  marauelloses  del  Senyor,  ajustats  en 

5265  son  consell  digueren:   «Quid  facimus  quia  hic 

» honto  multa  signa  facit.h  *  Volent  dir:  «O,  se-  [/.  Jjp  6] 
»  nyors!  Pensau,  entre  tots,  (jue  deuera  fer,  car 
» aquest  home  fa  de  grans  miracles.  Nou  pren- 
» gau  axi  ciuilment,  que  gran  perill  nos  hi  va. 

5270  » Si  dimittimus  eum  sic,  omnes  credení  in  eum: 
*■  et  venient  romani,  et  tolleni  nosirum  locum  et 
*  gentem;  car,  sil  leixam  nauegar  a  son  plaer, 
» a  tot  lo  mon  se  tirarà,  e  la  gent,  que  es  fàcil 
»de  creure,  prestament  lo  seguirà  e  creurà  en 


l6o  VITA  CHRIS'f  I 


» ell,  deixant  a  nosaltres  a  soles,  no  volent  obeir  5275 
» los  manaments  nostres,  perquè,  si  aço  es  sen- 
» tit,  serem  desestimats  per  totes  les  gents  que 
»arans  reuerexen,  e  vendran  los  romans  e  le- 
» uarnos  han  la  terra  e  la  nostra  gent;  perquè 
»en  aço  fa  a  prouehir  prest.»  E  caseu  deya  la  5280 
manera  com  li  paria  se  degués  remediar  aço. 
E  lo  Bisbe,  qui  liauia  nom  Cayfas,  scoltant  los  ^ 

vots  de  caseu,  no  li  paria  que  anassen  tan  agra-  É 

ment  com  ell  volria,  e  ab  molta  fúria  dreças  en  ' 

la  cadira,  ab  la  cara  tota  jrada  e  la  vista  tota  5285 
regirada,   tremolant  li  la  paraula,  no  podtíit 
manifestar  per  lengua  tan  largament  com  vol- 
guera  los  jnaliciosos  pensaments  que  tenia  con- 
tra aquell  Senyor,  qui  feccatum  non  fecit  nec 
))inuentus  est  dolus  in  ore  eitis;  car  lo  senyor  5290 
Fill  de  Deu,  contra  lo  qual  aquest  maliciós  Bisbe 
estenia  lo  coltell  de  la  sua  maliciosa  lengua, 
no  liauia  comes  peccat  negu,  ne  engan  en  la 
boca  sUa  no  podia  ésser  trobat.  !/>  qual  Bisbe, 
après  que  hagué  fet  gran  meneig  de  sa  persona,  5295 
mostrant  que  grans  coses  volia  dir,  obri  aquolla 
mainada  boca,  lançant  cruel  fbch  de  aquelles 
flames  de  enueja  qui  ctemauen  dins  lo  seu  hy- 
pocrital  cor,  e  dix:  «Vos  nesciiis  quidquam,  nec 
0  cogitaíis  quia  expedit  vohis  vt  vnus   moriaiur  5300 
^homo  pro  pòpulo,  et  non  tota  gens  pereat.it  Vo- 
[y.  ijp  c  ]  lent  *  dir:    «V'bsaltres,    senyors,    noy  sabeu  res 
» en  esta  fahena,  ni  pensau  prou  los  perills  que 
» seguir  se  poden.  Yo  delibere  dir  vos  la  veritat 
>>  clara,  car  noy  ha  altre  expedient  millor  ne  5305 
opus  profitós  a  la  comunitat  nostra  sinó  que 
»  aquest  home  muyra  per  reposar  lo  poble,  e 
0  no  pereixca  tota  la  gent  seguint  a  ell.»  E, 
acabant  lo  Bisbe  de  parlar,  leuas  vn  gran  Rabi 


CA-PlTor,  CXXXI  l6l 


5310  que  seya  prop  delí,  no  menor  en  malícia,  e  dix: 
« Yo  so  de  la  openio  del  reuerendissim  senyor 
Bisbe,  e  us  dich  que  per  res  no  deuem  dexar 
aquest  home  a  vida,  quem  contrarius  est  oj>e- 
ribus  nostris:  promittü  se  scienciam  Dei  ha- 

5315  »  bere,  Filium  Dei  se  nominal,  et  gloriatur  Patrem 
se  habere  Deum;  si  us  par  que  sia  poca  fahena 
aquesta,  que  ell  sia  a  nosaltres  contrari  en 
totes  coses,  e  que  diga  hauer  en  si  la  sciencia 
diuina,  e  ques  gose  nomenar  Fill  de  Deu,  e 

5320  » ques  glorieje  hauer  Deu  per  Pare!  E,  si  aquest 

home  viu  molt,  donau  nos  per  destroits  a  tots. 

Axi,  senyors,  no  us  adurmau,  que  molt  nos 

hi  va.»  E,  sient  se  aquest,  leuas  vn  gran  Pha- 

riseu  dels  pus  hypocrits,  e  dix:  «Nosaltres,  qui 

5325  )>som  religiosos  e  zelam  per  la  honor  de  Dieu 
e  la  obseruança  de  la  Ley,  deuem  strenyeresta 
fahena  e  pendre  la  a  cap,  car  yo  us  dich  en 
\era  consciència  que  a  mim  par  non  est  hic 
homo  a  Deo:  qui  sabbatum  non  custodit;  car 

5330  » no  crech  que  haja  res  ab  Deu  aquest  home, 
puix  no  guarda  lo  dissabte,  car  en  aquell  dia 
guareix  los  malalts,  e  de  aço  you  tinch  a 
grandissima  consciència  que  mes  ho  hajam  a 
comportar,  sinó  que  us  dich,  senyor,  que  des- 

5335  *  empachem :    morte    turpissima    condemnentus 

eum;  car  nom  par  que  sola*ment  degam  ésser  [/.  ijp  d] 
contents  que  muyra,  ans  deuem  treballar  que 
la  manera  de  la  mort  sua  sia  ignominiosa, 
confusible  e  vergonyosa,   e   que  nunqua  sia 

5340  » stat  negun  home  axi  punit.  E  en  aço  satis- 

farem  molt  a  la  honor  nostra,  car  aquest  home 

nos  ha  molt  jnjuriats,  prenint  gosar  e  atreui- 

i>  ment  de  reprendre  les  obres  nostres,  ço  que 

» negu  fins  açi  no  ha  fet.  E  no  penseu,  senyors. 

Vot.  II  n 


1 62  VITA  CHRISTI 


»sia  poch  crim  aquest,  car  es  vengut  contra  5345 
>>  la  ley  diuina  que  mana  per  la  boca  de  Dauid, 
» dient:  Nolite  tangere  Christos  meos;  car  no  vol 
» nostre  Senyor  Deu  que  a  nosaltres,  qui  som 
» elets  al  seruir  seu,  per  nengu  siam  tocats  de 
D  mans  ni  de  lengua,  e  aquest  home  nos  diu  mil  5350 
» vituperis  públicament:  mmqua  som  venguts 
»a  disputa  nenguna  ab  ell  que  no  siam  èxits 
» confusos.  No  se  que  speram  que  noi  desempa- 
» cham.  De  mi  us  dich  que,  si  ab  les  mans  no 
»puch,  ab  les  dents  lo  degollaria  per  sola  cons-  5355 
» ciència,  car  no  mi  mou  altra  passió.»  E,  acabat 
aquest,  leuas  vn  altre  tal  com  ell,  e  dix:  «Vol- 
dria  que  tots  los  que  som  en  aquest  consell 
»zelassem  per  la  honor  de  Deu  e  del  be  comú 
» axi  com  aquest  reuerent  senyor  de  fariseu  que  5360 
i>  ara  ha  parlat,  que  par  ha  dit  tot  lo  ques  deu 
» fer,  E  nosaltres  *  no  som  homens  que  degam 
» tembre  res,  e,  si  a  mi  voleu  creure,  fersequi- 
» mini  et  comprehendite  eum:  qttia  non  est  qui 
» liberet  eum  de  manihus  nostris;  perseguiulo  e  5365 
» preniulo,  no  us  f aça  por  res,  car  no  es  negu 
I)  quel  deliure  de  les  mans  nostres.  Ja  veu  quina 
» gent  lo  segueix:  vns  pobrets  de  apòstols,  mal 
» vestits,  morts  de  fam,  que  les  spigues  del  for- 
»ment  mengen  per  fretura  de  pa,  que,  ab  vna  5370 
[/.  J40  a]  )>lança  quels  mo*streu  de  luny,  los  fareu  fogir 
>>  a  tots.  De  sos  parents  no  us  ne  cal  dubtar, 
» que,  pus  que  es  pobre,  no  li  tenen  gens  de 
» amor,  ans  sen  donen  vergonya,  que  ja  laltre 
» dia  lo  volgueren  spenyar.  Del  poble  es  lo  ma-  5375 
» jor  perill  quey  veig,  car  son  grossers  e  no  scol- 
')  ten  raho:  perço  tendria  per  bo  que  la  execució 
»de  la  mort  desijada  de  aquest  home  se  fes 
i>  non  in  die  festo,  ne  forte  tumulttis  fieret  in  po- 


CAPIXOI,  CXXXI  163 


5380  » pulo:  car  per  res  nom  par  lo  degam  matar 
» en  dia  de  festa,  perquè  no  si  moga  algun  aua- 
» lot  en  lo  poble,  car  en  tals  dies  se  troben  sens 
»fahena,  descansats,  ociosos,  promptes  a  tot 
»mal.»  E,  callant  aquest,  parla  vn  ànsia  fari- 

5385  seu  inueteratus  dierum  malorum,  car  era  enue- 
llit  en  mals  dies  y  artizat  en  malícies:  «O,  se- 
!>  nyors,  que  molt  so  aconsolat  del  parlar  de 
» vosaltres,  car  conech  que  sou  deliberats  de 
»>  traure  aquest  home  del  mon!  E  us  dich  que 

5390  >  serà  vna  sancta  obra  e  molt  meritòria,  car 
»la  vida  sua  es  destructio  nostra,  Imj>r operat 
D  nobis  peccata  legis,  et  diffamat  in  nos  feccata 
I)  disciplina  nostra.  Contínuament  nos  impropera 
)>los  peccats  que  fem  contra  la  ley  e  diffama 

5395  >>la  doctrina  nostra:  no  se  com  lauem  pogut 
» comportar  fins  ara.  Mas  a  mi  par  ques  deu 
>  tenir  aquesta  manera:  que  treballem  primer 
» en  matar  la  fama  e  après  la  persona,  car  qi\i 
'>mor  en  bona  fama  lauors  comença  a  viure. 

5-400  >  E  poch  valria  a  nosaltres  si  ell  moria  e  la  fama 
t>  sua  restaua  viua  entre  la  gent,  car  porien  dir 
» de  nosaltres  los  enemichs  nostres:  In  uanum 
» laborauemnt;  ço  es,  que  hauem  treballat  en 
»)  va,  puix  que  aquest  home,  tan  gran  enemich 

5405  » nostre,  sols  li  hauem  pogut  noure  en  la  per- 

!>  sona  matant  *  aquella,  leixant  la  fama  inmor-  [/,  140  6] 
»tal  entre  la  gent,  e  aço  seria  gran  vituperi 
»  a  nosaltres;  perquè  açi  fa  a  prouehir  principal- 
'>ment  deglutiamus  eum  viuentem  et  integrum; 

5410  >  volent  dir:  Begam  Ions  tot  mentre  es  viu;  no 
')  reste  res  delí:  pereixca  la  vida  e  la  fama  tot 
oensemps.  Mittamus  lignum  in  panem  eius,  et 
» radamus  eum  de  terra  viuentium,  et  nomen  eius 
:)  nan  memoretur  ampiius;  car,  axi  com  lo  pa 


164  VITA  CHRISTI 


» es  sosteniment  de  la  vida  del  home  en  la  mor-  5415 
»tal  peregrinació,  axi  la  fama  es  comparada 
))molt  rahonablement  a  pa  molt  substanciós, 
» car  no  solament  sosté  lome  a  vida,  ans  lo 
)>fa  inmortal;  perquè  yo,  senyors,   de   aquest 
» pa  dich  que  sia  destroit  e  quey  metam  lo  5420 
» basto  de  la  lengua  jrada,   que  crema  tot  lo 
» que  toca,  e  aranquem  lo  vna  vegada  de  la 
» memòria  dels  viuents  e  que  lo  seu  nom  no 
» sia  pus  en  memòria.  Car  dich  vos  certament: 
I)  Quia  grauis  est  nobis  etiam  ad  videndum  quam  5425 
» dissimilis  est  alijs  vita  illius:  ahstinet  se  a  vijs 

*  nosíris  tanquam  ah  inmundicijs;  car  a  tots  es 
f>  manifest  quant  es  fexuga  cosa  e  molt  enujosa 
» a  nosaltres  la  sola  \dsta  de  aquest  home,  car 

» sabem  que  es  desemblant  als  altres  en  la  \ida  543° 
» sua:  apartas  de  les  carreres  nostres  axi  com 
» de  coses  ifímundes,  que  es  vn  gran  fastig,  car 
» tot  lo  mon  nos  reuereix,  e  qualseuulla  home 
» destat,  per  gran  que  sia,  estima  molt  la  com- 
» panyia  nostra,  e  aquest  nos  menysprea  e  fuig  5435 
»de  nosaltres.  Puix  que  te  la  fauor  del  poble, 

*  no  li  par  que  negu  li  puga  noure;  e  ara,  ab 
» aquesta  resurrectio  que  dien  que  ha  fet  de 
» I^azer,  lo  dit  poble  innocent  sta  fora  de  seny 

» e  li  van  detras  nit  e  dia;  perquè  seria  vna  sancta  5440 
[/.  140  c]í>  obra  si  nosaltres  podiem  matar  a*quest  Lazer 
()  ab  algun  secret  veri  de  aquells  que  sobtosa- 
» ment  desempachen,  perquè  poguessen  dir  que 
»la  resurrectio  sua  es  stada  ficta.»  E,  hoyda 
la  raho  de  aquest  vell,  per  tots  fon  molt  loada;  5445 
e,  concordes  e  refermats  en  sa  malicia,  deli- 
beraren entendre  stretament  en  la  diffamacio 
e  mort  del  Senyor.  E  aqui  tantost  elegiren  dotze 
fariseus  dels  pus  hypocrits   (e  aquell  maluat 


CAPiToi;  cxxxii  165 


5450  vell  qui  hàuia  donat  lo  consell  fon  lo  capità  de 
ells)  e  que  aquests  prenguessen  carrech  de  anar 
per  totes  les  cases  de  ciutat,  e  per  les  comar- 
ques entorn,  a  escusa  de  visitar  les  gents,  per 
escampar  entre  ells  lo  veri  de  la  sua  malicia, 

5455  Los  quals,  veats  ja  de  tals  obres,  digueren  que 
eren  molt  contents  de  fer  lo  quels  era  manat, 
car  ells  tenien  tant  hoy  e  mala  voluntat  a  aquell 
home,  que  si  ab  armes  lo  poguessen  matar  noi 
leixarien  vna  hora  a  vida;  e  puix  de  aquelles 

5460  no  podien  vsar,  per  ésser  religiosos  e  persones 
pacifiques,  que  almenys  ab  la  lengua  ells  lo 
nafrarien  tant  com  porien,  dient  que  a  tals  per- 
sones noy  ha  millors  armes,  per  jà,  be  aterrar 
los,  que  la  sola  lengua,  car  perço  diu  Dauid:  «Sa- 

5465  » giíle  paruulorum  facie  sunt  plage  eorum.^  Vo- 
lent dir  que  les  sagetes  dels  fadrins  han  nafrat 
a  ells.  «Ara  tots  sabem  que  los  fadrins  de  poca 
» edat  no  han  altres  armes  sinó  la  lengua,  e  de 
» aquella  se  ajuden  en  totes  les  necessitats  sues; 

5470  )>  e  nosaltres,  que  per  puritat  e  simplicitat  podem 
» ésser  dits  fadrins,  deuem  amprar  aqueèt  col- 
))tell  contra  tbt  hom  qui  enujar  nos  vulla.»  E 
axi  tots  foren  concordes  en  sa  malicia  ne- 
mine  discrepante.   E  fon  be   verificat  en   ells 

5475  lo  parlar  de  Salamo,  qui  diu:  «Una  eius  cathena 

» tene*hrarum  omnes  erant  colli gati.  «Car  ab  aque*  [/.  140  d] 
lla  miserable  cadena  de  enueja  e  de  malícia 
seren  tots  ligats  qui  es  tan  tenebrosa  e  tan  fosica 
que  fa  perdre  lo  seny  e  la  raho  als  hdmens  en 

5480  quis  troba. 


capítol  .cxxxu.  com  los  juheus  dif- 
famaren  lo  senyor  ab  totes  les  arts 


1 66  VIÏA   CHRISTI 


QUE  POGUEREN,  INDIGNANT  LO  POBLE 
CONTRA  SA  MAGESTAT. 

exint  los  juheus  de  aquell  criïninos  5485 
consell,  caseu  sembraua  lo  veri  mor- 
tal que  podia,  entre  les  gents,  per 
ferlos  vna  vegada  perdre  la  deuocio 
del  senyor  Fill  de  Deu,  dient:  que  per  gran  zel 
de  la  salut  de  les  animes  e  per  sola  honor  de  5490 
Deu  los  volen  desenganar  quant  van  errats  se- 
guint aquest  home  qui  diu  coses  noues  y  no 
acostumades.  E  lo  miserable  poble,   qui  tost 
creu  e  pus  tost  descreu,  molt  facüment  muda 
de  openio,  no  recordantse  del  parlar  de  Salamo  5495 
qui  diu:  «Fili,  si  te  lactaucrint  peccatores,  non 
»  acqiiiescas  eis:  quia  verba  sursurronis  qtmsi  sim- 
» flicia  et  ipsa  perueniunt  ad  intima  ventris.» 
Volent  dir:  «Fills  meus:  si  voleu  ésser  sauis  e 
» discrets,  guardau  vos  dels  simulats  pecadors;  55°° 
*e  com  vos  afalagaran  e  parlaran  blanament 
0  nois  cregau,  car  les  paraules  dels  enganosos 
» murmuradors  e  mescladors  de  mal  se  mostren 
» totes  simpletes,  e  lo  veri  de  aquelles  trauessa 
»les  entramenes,  que  son  amagades  dins  lo  ven-  5505 
» tre.»  E  perço  diu  lo  mateix  Salamo:  «Quando 
» sumpserit  vocem  suant,  ne  credideris  ei:  quam 
» septetn  nequitie  súnt  in  corde  illius.i>  Volent  dir: 
[/.  /41  a]  « Quant  lo  hlpocrit  *  baixarà  e  simplicira  la  veu 

»sua  noi  cregau,  ans  siau  certs  que  set  iniqui-  5510 
» tats  te  amagades  dins  lo  seu  malidos  cor.» 
E  de  aquests  diu  Dauid:  «Lingua  eorum  gladius 
» acutus.  Car  la  lengua  de  aquells  mes  talla 
que  negun  coltell,  per  agut  que  sia.  E  lo  mateix 
Dauid,  per  donar  be  a  entendre  a  les  gents  5515 
quals  son  los  dits  bypocrits  e  que  sien  per  tots 


I 


CAPiToi,  cxxxin  167 


ben  coneguts,  diuisals  dient:  «Qui  cogiiauerunt 
» iniquiiates  in  corde  tota  die  constituehant  prelia: 
» acuefl•lint  linguam  suam  sicut  serPentes  vene- 

5520  i>num  aspidum  sub  lahijs  eorum.f>  Car  aquests 
contínuament  cogiten  e  pensen  iniquitats  dins 
lo  seu  cor,  e  tots  dies  son  aparellats  a  brega  e 
aguen  les  sues  lengues  axi  com  a  serpents,  e 
lo  veri  de  aquella  astuciosa  aspidis  tenen  ama- 

5525  gat  sots  la  lengua  sua.  E,  de  aquest  dia  auant 
que  lo  dit  consell  fon  clos,  ja  los  juheus  no  ha- 
uien  repòs  ne  entenien  en  altra  fahena  sinó  en 
la  mort  del  senyor  Fill  de  Deu.  E  sa  Magestat, 
sabent  totes  aquestes  coses,  ^artas  de  la  vista 

5530  dels  maliciosos  juheus,  anant  sen  en  certa  par- 
tida qui  es  prop  lo  desert,  en  vna  vileta;  e  aqui 
atura  sa  senyoria  alguns  dies  ab  los  dexebles 
seus. 


capítol  .cxxxiii.  com  lo  senyor  VEN- 
5535  gue  en  bethania  après  la  resurrec- 
tio  de  latzer,  e  aqui  li  fon  fet 
solenne  conuit. 

acostantse  aquell  temps  en  lo  qual 
lo  Senyor  hama  de  pendre  mort,  mos- 
554°  ^^^^  trant  sa  cle*mencia  que  no  forçat,  [/.  i^i  ò] 
ans  molt  voluntàriament,  se  offeria 
a  la  dita  obra,  acostas  al  loch  hon  se  deuia  fer 
la  execució  de  la  passió  e  mort  sua,  e  vengué 
en  Bethania  sis  dies  ans  de  la  solennitat  de  la 
5545  Pascha.  E  aqui  fon  fet  a  sa  Magestat  vn  gran 
e  singular  conuit,  en  lo  qual  aquella  endreçada 
e  virtuosa  Martha  seruia  de  mestre  sala;  e  lo 
genna  seu,  llàtzer,  nouament  resuscitat,  era  hu 


1 68  VITA  CHRISTI 


dels  qui  seyen  a  la  taula  ab  lo  senyor  Fill  de 
Deu,  E  la  excellent  Magdalena,  plena  damor,  5550 
molt  ansiosa  de  la  persona  del  seu  Senyor  e 
Mestre,  que  veya  cansada  e  fatigada,  vengué 
ab  vna  capça  de  alabaust  en  que  hauia  quanti- 
tat de  vna  liura  de  liquor  preciosa;  e,  vbrint 
la  dita  capça,  escampa  lo  enguent  sobre  lo  cap  5555 
e  peus  del  seu  amat  Senyor  e  Mestre,  e  ab  los 
seus  cabells  torça  aquells  cansats  peus,  desijant 
donar  refrigeri  e  descanç  a  qui  tan  carament 
amaua.  E  la  casa  fon  plena  de  aquella  singular 
clor;  e  los  apòstols,  no  veats  de  tals  olors,  alte-  5560 
raren  sen  tots.  E  lo  traydor  Judes,  ple  de  ma- 
lícia, comença  a  murmurar,  e  dix:  «Quare  hoc 
» vnguentum  non  vendidü  trecentis  denarijs  et 
i>  datum  est  egenisPo  Volent  dir,  parlant  baxet 
ab  los  altres  dexebles,  indignant  aquells  sots  5565 
color  de  consciència,  dient:  «Digau,  germans: 
»  ^per  que  no  ses  venut  aquest  enguent,  que 
» val  trecents  diners,  e  que  fos  donat  a  pobres?» 
E  los  dits  apòstols,  no  pratichs  en  malícies, 
veent  que  aquell  maluat  Judes  mostraua  par-  5570 
lar  ab  gran  consciència  e  zel  dels  pobres,  fàcil- 
ment lo  seguiren  en  sa  murmuració,  e  digue- 
ren: «Vt  quid  perditio  ista  vnguenti  fada  est!i> 
[/.  141  c  ]  Volent  dir:  «O,  *  quin  degast  tan  demesiat  es 

•  stat  aquest  de  lançar  axi  aquest  enguent!»  5575 
E  indignaren  se  tots  contra  Magdalena.  E  lo 
senyor  Fill  de  Deu,  ab  tot  sabes  Judes  ésser 
lo  mouedor  desta  malida  e  li  pogués  molt  be 
respondre,  dient:  «Quare  conscientiam  mulieris 
f>  confundis:  que  corpus  meum  vngit:  et  teipsum  5580 
» non  confundis  qui  me  in  mortem  irades?»  Volent 
dir:  «Digues,  hypocrit  traydor:  ^ab  qual  cons- 
» ciència  confons  aquesta  dona  per  hauer  vnc- 


CAPIXOI,  CXXXIIl  169 


»tat  lo  cors  meu,  tant  fatigat,  e  a  tu  mateix 
5585  »no  reprens,  que  saps  has  deliberat  portarme 
»a  la  mort?»;  res  daço  no  li  volgué  dir  lo  Se- 
nyor, per  donar  exemple  als  Prelats  sdeueni- 
dors  que  deuen  comportar  los  incorrigibles  ab 
molta  paciència  per  no  ferlos  tomar  pijors,  car 
5590  no  es  dit  bo  qui  los  mals  no  sab  comportar,  se- 
gons es  scrit:  «Non  est  enim  bonus  qui  malos 
»toUerare  non  poiuit.»  E,  deixant  aquest  Judes 
encegat  en  sa  malicia,  parla  sa  senyoria  a  tots 
ensemps  (essent  cert  que  los  altres,  moguts  per 
5595  ell,  ignorantment  han  murmurat),  e  dixlos:  <<0, 
deixebles!  E  be  par  que  no  sou  veats  de  me- 
nejar  sinó  peix  de  bolig  e  merluça  com  podeu 
metre  la  lengua  en  esta  dona  generosa,  criada 
en  grans  delicaments,  e  que  en  sa  persona 
5600  » ha  despès  gran  quantitat  de  ac[uest  enguent 
e  de  molts  altres,  e  per  amor  nua  ha  auorrits 
tots  los  dits  delicaments  en  sa  persona,  sots- 
metent  aquella  a  molta  penitencia,  e  tota  la 
sua  amor  e  delit  ha  posat  en  mi,  e  los  bens  e 
5605  i>  la  persona  tot  ho  voldria  despendre  en  seruici 
meu,  e  nenguna  cosa  no  li  es  cara  puix  a  la 
mia  persona  done  algun  refrigeri!  E  vosal*tres,  [/.  /-//  d] 
deixebles,    de    hono   opere  lapidatis  eam;  car 
de  la  bona  obra  e  virtuosa  vosaltres  la  per- 
5610  ))  seguiu!   O,  deixebles!  Y  ^com  scamparieu  la 
sanch  per  mi,  en  la  persecució  mia,  si  la  pietat 
que  aquesta  amable  dona  ha  mostrat  en  la 
persona  mia  haueu  per  cosa  supèrflua  e  de- 
mesiada?  Yo  delibere  posar  la  vida  per  vos- 
j6i5  » altres,  e  dol  vos  vn  poch  denguent  que  res 
no  us  costa!  E  ^no  sabeu  quant  poch  tinch 
aturar  ab  vosaltres  e  ab  quanta  amor  vos  he 
«tractat?   Pauperes  enim  semper  habebitis  vo- 


lyo  VIXA  CHRISTI 


»  biscum,  et  cum  volueritis  Potestis  illis  benefare: 
» me  autem  semper  non  habebüis;  car  de  pobres  5620 
» tostemps  ne  haureu  abundància,  e  totes  hores 
» que  volreu  los  poreu  apiadar  e  fer  beneficis: 
» a  mi  no  haureu  tostemps,  ans  es  molt  breu 
» la  mia  partida;  e  perço  aquesta  virtuosa  dona, 
» inspirada  per  lo  meu   Pare   etemal,    miítens  ^62-, 
» hec  vnguentum  hoc  in  corpus  meum,  ad  sepelien- 
» dunt  me  fecit;  car  aquest  enguent  que  ella  ara 
» ha  escampat  sobre  la  persona  ima  significa 
t>  ésser  molt  presta  la  sepultura "  mia.   E,   axi 
» com  ella  en  vida  me  ha  singularment  amat,  5630 
»en  la  mort  nunquam  desempara,  ni  après  la 
t>  mort  nom  oblidarà,  ans,  per  vnctar  lo  meu 
»  cors,  ab  gran  animo  al  sepulcre  jra,  e  per  la 
» cuytada  resurrectio  no  pora  complir  son  pia- 
» dos  desig;  perquè  ara  ha  contentada  la  volun-  5635 
» tat  sua,  la  qual  es  per  mi  molt  estimada,  qui 
»se  la  amor  de  que  proceix.  Perquè  us  dich, 
» en   veritat:    Vbicumque   Predicatum  fuerit  hoc 
» Euangelium  in  ioío  mundo,  dicetur  et  quod  hec 
»  fecit  in  memoriam  eius;  car,  hon  se  uulla  que  5640 
[/.  /./2  a]  »sera  recomptat  *  o  euangelizat  lo  que  aquesta 
» ha  fet,  serà  dit  a  gran  glòria  sua,  car  digna 
»es  de  memòria  e  de  gran  recort.  iQui  us  pen- 
»sau,  deixebles,  que  sia  aquesta  de  qui  haueu 
» murmurat?  Arundinem  vento  agitatam,  ço  es,  5645 
» vna  canya  vana  que  lo  vent  la  lança  alia  hon 
»  se  vol?  No  es  tal,  no;  ans  vos  dich  que  es  tan 
» ferma  e  constant  que  nunquam  oblidarà.  Non 
» extinguetur  in  nocte  lucerna  eius;  car,  en  aque- 
» lla  nit  tan  tenebrosa  de  la  mia  passió,  lo  lum  5650 
»  de  la  ferma  amor  sua  no  serà  apagada,  e,  tots 
» vosaltres  fogint  per  la  temor  de  la  mort,  ella, 
»  constant  e  ferma,  manum  suam  misit  ad  fot- 


I 


CAPITOI,  CXXXIII  171 

» tia,  metent  la  ma  sua  a  coses  tan  forts  que 

5655  »res  no  li  parra  difficil  per  seruir  a  mi.  E  per 
d  la  sua  longa  e  virtuosa  perseuerancia  de  amor 
» merexera  que  yom  comunique  a  ella,  après 
»la  mia  resurrectio,  primer  que  a  vosaltres,  e 
» per  ella  haureu  noues  de  mi.   Axi,  amau  la  e 

5660  » reueriula  e  no  murmureu  delia,  car  yo  so  lo 
» seu  aduocat  e  defensor,  e,  ella  callant,  yo 
» rahonare  la  part  sua,  segons  he  acostumat; 
» perquè  de  totes  les  bregues  ella  exira  vençe- 
»dora.»  E  Magdalena,  vehent  la  gran  fauor  e  * 

5665  amor  quel  Senyor  li  mostraua,  e  ab  quant  ani- 
mo la  scusaua  de  aquells  qui  delia  murmura- 
uen,  inflammada  de  grandissima  amor,  dix  dins 
lo  seu  cor:  «Adwtor  meus  ei  protector  meus  tu 
»  gs.»  Volent  dir:  «O,  Senyor  meu!  E  iquem  poden 

5670  »a  mi  enujar  totes  les  persecucions  e  tribula- 
» cions  que  donar  me  porien  les  persones  del 
»mon  totes  justades,  puix  yo  se  que  vos,  Se- 
» nyor  meu,  sou  ajudador  e  protector  meu?  Car 
» no  tem  res.  Senyor  meu,  ans  puch  dir,  ab  *  lo  [/.  143  ò] 

5675  »  Job:  Cuiusuis  manus  pugnet  contra  me;  car, 
0  si  tota  la  jra  dels  homens  venia  ab  ma  armada 
» a  pugnar  contra  mi,  yo.  Senyor,  staria  im- 
» moble  e  sens  neguna  temor,  pus  la  gràcia  e 
» ajuda  vostra  es  ab  mi.»  E.  informats  tots  los 

5680  apòstols  per  lo  Senyor  e  Mestre  seu  quant  ha- 
uien  errat  murmurant  de  aquella  amable  dona, 
penedint  se  demanaren  perdo  a  sa  senyoria  e 
amaren  Magdalena,  pus  conexien  que  lo  Senyor 
la  amaua  e  prenia  gran  plaer  que  per  ells  fos 

5685  amada  e  molt  estimada.  E  lo  traydor  de  Judes, 
restant  encegat  en  sa  maHcia,  delibera  vendre 
lo  senyor  FiU  de  Deu  per  trenta  dines,  los  quals 
ell  estimaua  haguera  furtats  del  preu  de  aquell 


172 


VITA  CHRISTI 


enguent  si  fos  venut.  E  lo  poble  de  Hierusalem 
coneixent  e  sentint  que  lo  Senyor  era  en  Be-  5690 
thania,  vengueren  aqui  gran  multitud,  no  sola- 
ment per  sa  senyoria,  ans  desijosos  de  veure 
Lazer,  lo  qual  sa  Magestat  hauia  resuscitat  de 
mort.  Est  enim  naturalis  cupiditas  hominum 
mira  videre  et  audire;  car  natural  apetit  es  5695 
dels  homens  veure  e  hoir  coses  marauelloses  e 
noues. 


capítol  .cxxxiiii.  com  lo  diumenge 
partí  lo  senyor  de  bethanía  per 
entrar  en  hierusalem.  5700 

lo  çendema,  que  era  diumenge,  sa  Ma- 
gestat delibera  partir  de  Betania  per 
iuiMjfv^^  entrar  en  Hierusalem  ab  gran  trium- 
[/.  14a  c  ]  \^c^r^\  pho,  perquè  a  tots  fos  manife*sta  la 

sua  venguda;  e  la  senyora  Mare  sua  lo  acom-  5705 
panya  ab  tots  los  altres  seruidors  seus  e  tota 
laltra  gent.  E,  anant  i)er  lo  cami,  peruengue- 
ren  a  vna  vileta  que  hauia  nom  Betfage,  al 
costat  de  Mont  Oliuet;  e  aturas  aqui  sa  demència, 
sient  se  vn  poch  dauall  aquelles  oliueres,  volent  5710 
donar  a  entendre  a  les  gents  quia  per  solam  pie- 
tatem,  non  per  necessitatem,  veniebat  ad  passio- 
nem;  car  per  sola  pietat,  e  no  per  necessitat 
ni  forsa,  venia  es  presentaua  a  la  mort  e  passió 
sua.  E  de  aqui  trames  dos  dels  dexebles  seus,  5715 
dient  a  ells:  «I te  in  castellum,  guod  contra  vos  est: 
»  et  staiim  inuenietis  asinam  alligatam  et  pullum 
» cum  ea:  soluite  et  adducite  mihi.i>  Volent  dir:  «O, 
» dexebles!  ^Veeu  aquella  ciutat  que  us  sta  da- 
))uant?  Castell  roquer  e  molt  aspre  e  contrari  5720 


CAPITOI,  CXXXIV  173 


» a  vosaltres  lo  trobareu,  car  ali  us  serà  robada 
»la  vida  del  Pare  que  tant  amau,  alli  perdreu 
» tot  lo  vostre  be  e  thresor.  Anau  ara  al  dit 
» castell,  e  tantost  al  portal  trobareu  vna  so- 

5725  )>inera  ligada  ab  son  poUinet:  desligau  los  e 
» portaulos  me,  car  delibere  entrar  e  presentar 
» me  als  juheus  en  la  forma  c^ue  Zacharies  ha 
»  prophetizat,  dient:  Dicite  fike  Syon:  ecce  Rex 
» tuus  venit  tibi  mansuetus  sedens  súper  asinam 

5730  i>  e  pullum  suhiugalis.tt  Car,  sabent  aquest  pro- 
pheta  la  malicia  judayca,  auisals  clarament  com 
deuia  venir  a  ells  lo  Messies,  perquè  no  allegas- 
sen  ignorància,  dient  que  noi  han  conegut,  e 
diu  los:   ((Guardau,  vosaltres  que  us  trobareu 

5735  »en  aquell  temps:  avisau  la  mla  de  Syon,  ço 
»es,  la  gran  ciutat  de  Hierusalem,  e  digauli: 
p  Mira  lo  teu  Rey,  que  ve  a  tu  ab  molta  humi- 
»li*tat  e  mansuetud,  caualcant  sobre  vna  so-\f- 142  d^ 
»  mera,  a  la  qual  segueix  lo  seu  pollinet.  0  iudei, 

5740  »nolite  dicere  non  habemus  Regent  nisi  César  em, 
■>)  noUte  superbe  agere  contra  eum.  E  perço,  ju- 
» heus,  guardau  noi  desconegau,  e  per  res  no 
» digau:  «No  hauem  Rey,  sinó  César»;  car  molt 
» erraríeu.  No  us  vullau  hauer  ab  ell  superbio- 

5745  )>sament,  car  ab  mansuetut  e  benignitat  vos 
» ve  a  visitar  e  aconsolar.  Si  us  enteneu  e  dig- 
»  nament  lo  rebeu,  per  saluar  vos  ve  e  subjugar 
»les  altres  gents  sots  los  vostres  peus:  si  no 
» us  enteneu  ni  rebre  noi  voleu,  contra  vosal- 

5750  »tres  ve  per  aterrar  vos  y  destroir  vos.  Venit 
))  ergo  mansuetus,  non  vt  propter  potentiam  ti- 
» meretur,  sed  vt  propter  mansuetudinem  amare- 
» tur:  car  perço  ve  a  tu  ab  tanta  mansuetud 
» que,  si  mostraua  la  sua  potencia,  no  fosses 

5755  *  aterrat  per  temor,  per  que  ab  la  sua  benig- 


174  VlTA  CHRISTI 

»mtat  te  conuida  a  amar  lo.  No  desconegues 
»lo  teu  benf actor,  tibi  pyomissus,  ex  te  natus, 
» in  te  nutritus.  Recordet  que  a  tu  prindpal- 
»  ment  es  stat  promès,  en  lo  teu  linyatge  es  nat, 
» entre  lo  teu  poble  nodrit.  Quin  crim  tan  ori-  5760 
» ble  cometràs  si  a  aquest  Rey  natural  e  ver- 
»  dader  negues  la  fealtat,  de  que  li  est  obligat! 
»  Guarda  que,  si  ara  lo  desobeexes  e  noi  vols 
»  per  Senyor  e  Pare,  hauràs  lo  hauer  per  força 
»  per  rigorós  jutge.  Quia  ipse  est  qui  constitutus  5765 
» est  a  Deo  iudex  viuorum  et  mortuorum;  car 
» aquest  es  constituit,  per  lo  Pare  seu,  jutge 
»  general  sobre  vius  e  morts,  e  tots  han  a  passar 
» per  lo  examen  seu.»  E,  anant  los  deixebles, 
feren  segons  lo  Senyor  hauia  manat;  e,  portant  5770 
[/.  14 j  a  ]  la  dita  somera,  posaren  los  seus  *  mantos  sobre 
ella,  car  no  hauien  altra  sella  ne  guarnició^  e 
axi  la  presentaren  al  Senyor  perquè  caualcas 
en  ella.  E,  pujant  sa  senyoria  a  cauall,  ana  vn 
poch  en  la  dita  somera,  e  après  volgué  sa  Ma-  5775 
gestat  caualcar  en  lo  polli,  e  altra  vegada  torna 
a  cobrar  la  somera.  E  aço  no  sens  gran  misteri, 
car  la  somera  significaua  lo  poble  judaych,  lo 
qual  lo  Senyor  leixaria  per  sa  gran  bestialitat 
e  desconexença,  e  pendria  lo  poble  gentil,  qui  5780 
significaua  lo  polli,  tirant  lo  a  la  I^ey  euange- 
lica;  emperò  a  la  fi  del  mon,  per  sola  demència 
sua,  recordant  se  del  dit  miserable  poble  ju- 
daych, cobrarà  aquells  en  grada  e  amistat  sua, 
conuertint  los  a  la  ]>y  crestiana.  Et  fiet  vnum  5785 
ouile  et  vnus  pastor;  car  seran  lauors  tots  vn 
ramat  e  vna  crehença,  regits  per  vn  pastor. 
E,  deuallant  sa  Magestat  del  Mont  Oliuet  a 
cauall  en  la  dita  somera,  lo  poble  de  Hierusa- 
lem  sentint  la  venguda  de  sa  senyoria,  exiren  5790 


capítol  cxxxiv  175 

a  recebir  sa  Magestat  ab  gran  solennitat,  es- 
calfats per  lo  fresch  miracle  de  I^azer,  lo  qual 
sabien  venir  en  companyia  de  sa  senyoria.  K 
tots  ab  rams  en  les  mans,  escampant  aquells 

5795  per  la  carrera  per  embellir  aquella  e  posant  les 
vestidures  per  terra  per  fer  gran  seruir  a  sa 
clemència,  e  feta  gran  reuerencia,  prengueren 
se  a  cridar,  axi  los  que  anauen  dauant  sa  senyo- 
ria com  los  quel  seguien  detras,  dient:    aOsanna 

5800  »  Filio  Dauid,  benedictus  qui  venit  in  nomine 
» Domini.»  Volent  dir:  «O,  Senyor,  Fill  de  Da- 
» uid!  Ha  jau  mercè  de  nosaltres  e  saluau  nos, 
i>car  beneyt  sou  vos,  qui  veniu  en  lo  nom  del 
» Senyor!»   O,  quin  coltell   de   dolorosa  enueja 

5805  traue*ssa  lo  cor  dels  fariseus  hoynt   aquestes  [/. /tíJ  3  ] 
paraules!  E,  vehent  la  gran  deuocio  del  poble, 
no  gosaren  mostrar  la  jra  sua  ne  dir  al  dit  poble 
que  callen;  mas,  no  podent  cobrir  la  sua  passió, 
acostarense  al  senyor  Fill  de  Deu,  desijosos  de 

5810  confondrel,  e  digueren  li:  «Magisíer,  increpa  dis- 
»  cifulos  tuos.»  Volent  dir:  «O,  Mestre!  Vos,  qui 
»  preycau  tanta  humilitat  e  veniu  caualcant  en 
»la  somereta,  iper  que  comportau  que  aquest 
» indiscret  poble,  qui  us  obeeix  com  a  Mestre 

5815  »)y  Senyor,  diga  tan  grans  laors  de  vos  en  pre- 
»sencia  vostra,  qui  sols  nois  deurien  hoir?  Ma- 
»  naulos  que  callen.»  E  sa  senyoria,  vista  la  ma- 
lícia de  ells,  respongué  dient  als  dits  fariseus: 
« Dico  vobis  si  tacuerint,  làpides  clamahunt.t>  Vo- 

5820  lent  dir:  «No  penseu,  maliciosos  fariseus,  que 
» callant  aquests  cesse  la  laor  mia,  ans  vos  dich 
» que  si  aquests  juheus,  fiUs  vostres,  callen,  cri- 
»  daran  los  gentils  qui  per  vosaltres  son  menys- 
»  preats  axi  com  les  pedres  que  calcigau:  aquests 

5825  i>  vos  furtaran  la  primogenitura  e  seran  exalçats 


4 


176  VITA  CHRISTI 

)>  sobre  vosaltres.  Sic  erunf  nouissimi  frimi,  et 
»  primi  nouissimi;  e  axi  los  primers  seran  da- 
» rrers  e  los  darrers  primers,  e  lauos  callaran 
» los  fills  vostres,  per  pura  confusió,  sens  manar 
» los  ho  yo.  Axi,  deixau  los  ara  cridar,  car  poca  5830 
i>  festa  faç  de  les  sues  laors,  que  so  cert  que 
»  molt  prest  se  mudaran  en  vituperis.  Scio  quia 
» morti  tradas  me;  car  no  ignore  que  vosaltres 
» me  portareu  a  la  mort;  mes,  ab  tot  axo,  no 
»  cesse  ni  cessaré  de  conuidar  vos  a  vida.  Clamo  5835 
» ad  te  et  non  exaudies  me:  sto  et  non  respicis  me; 
[J.  14 j  c  ]  » car  en  tota  la  vida  mia  he  cridat  a  vosaltres  * 
oe  nom  haueu  volgut  hoir;  ara,  acostant  se  la 
» fi  mia,  som  presentat  a  vosaltres  en  la  forma 
» quem  era  pactizat  ab  vostres  pares  e  nom  5840 
» voleu  mirar  ni  conèixer:  restau  inexcusables 
»  de  la  malicia  vostra,  e  tostemps  anàreu  cahent 
» de  mal  en  pijor.  Quia  operari  bona  iam  non 
» licet,  que  cum  licuit  agere  contempsit;  car  justa 
» cosa  es  que  sia  leuat  lo  temps  e  lo  poder  de  5845 
»  be  a  fer  a  aqueU  que  com  podia  nou  ha  volgut 
» fer,  ans  ha  menyspreada  tota  la  disposició  e 
i>  ajuda  que  li  era  donada;  e  axi  us  ne  pendra 
» a  vosaltres.  Cur  auferetur  a  vobis  regnum  Dei, 
»  et  dahitur  genti  facienti  fructus  eius;  car  seraus  5850 
» leuat  lo  regne  de  Deu  e  donat  a  aquella  gent 
»  que  farà  fruyts  dignes  de  hauer  lo.»  E  los  dits 
fariseus,  molt  confusos  e  enuergonyits  de  la 
resposta  de  sa  senyoria,  penedirense  de  hauer 
parlat,  pus  no  eren  èxits  ab  la  sua,  e  conegueren  5855 
que  dix  gran  veritat  Salamo  quant  diu:  i^Quia 
» qui  prius  respondet  quam  audiat  stultum  se  esse 
»  demonstrat.»  Car  aquell  qui  es  prompte  a  repen- 
dre,  e  ans  parla  que  ho  ja  ni  asaboreixca  be  la  fa- 
hena  de  que  vol  parlar,  mes  se  mostra  foll  que  savii.  5860 


CAPITOI.  CXXXV  I77 


capítol  .CXXXV.  COM  LO  SENYOR  PLO- 
RA SQBRE  LA  CIUTAT  DE  HIERUSALEM. 

hauent  lo  Senyor  e  Redemptor  nostre 
donada  rao  als  hypocrits  è  malicio- 

5865  |§f^^  sos  fariseus,  continua  son  cami.  E> 
com   sa    Magestat    se    acostas    a    la 
ciu*tat,   mirant  aquella   plora  molt  agrament  [/. /^j"  í/ 
per  vera  compassió,  e  dix,  ab  multissima  do- 
lor: «Quia  si  cognouisses  et  tu  [et  qiiidem  in  hac 

5870  »  die  tua,  quae  ad  paeem  tibi,  ntinc  autem  abscon^ 
»  dita  sunt  ab  ociílis  ttiis].t>  Volent  dir:  «O,  Hieru- 
» salem!  Si  tut  coneixies,  quanta  raho  ten- 
»dries  de  dolre  e  de  plorar,  car  cuydes  te  star 
»en  pau  e  repòs,  e  los  mals  teus  son  amagats 

5875  » als  teus  vils!  Quia  venient  dies  in  te:  et  circum- 
»  dabunt  te  inimici  tup  vallo.  et  coangusíabunt  te 
»  vndique:  et  ad  terram  prosternent  te,  et  filios  [tuos], 
^qui  in  te  sunt,  et  non  relinquent  in  te  lapidem 
» super  lapidem:  eo  quod  non  cognoueris  temPus 

5880  » visitationis  tue;  car  vendran  dies  de  molta  do^ 
» lor  per  a  tu,  en  les  quals  te  veuràs  circuida  dels 
»teus  enemichs,  quit  daran  tanta  angustia  e 
» tribulació  que  de  totes  parts  seràs  perseguida 
»e  vexada  e  aterrada  e  per  terra  lançada,  e 

5885  »  perdràs  ab  molta  dolor  e  minua  los  teus  fiUs 
»  qui  son  dins  tu;  e  tant  serà  orible  la  persecució 
De  destructiu  tua,  que  no  restarà  en  tu  pedra 
» sobre  pedra.  E  tot  aço  te  sdeuendra  molt  jus- 
»tament,  car  no  has  volgut  conèixer  lo  temps 

5890  >)de  la  tua  vísitacio.  E  per  uentura,  tu,  enga^ 
» nada  per  la  tua  supèrbia,  dius  dins  lo  teu  corí 
»  Qtiis  detrahei  me  in  terram?  volent  dir:  Y  ^qui 

Vot.  II  12 


178  VITA  CHRISTI 


>sera  tan  potent  que  baste  a  lançar  a  mi  en 

•  terra?    O,   Hierusalem!    Net  enganes  ne  fies 

» tant  en  la  tua   forsa,   car  sies  certa  noy  ha  5895 
» res  ferm  sobre  terra.  Recordet  del  que  es  scrit 
» per  Abdies,  propheta,  parlant  a  tu  en  persona 
» del  meu  Pare,  dient:  Si  exaltatus  fueris  vt  àguila 
» et  si  inter  sydera  posueris  nidum  iuum,  inde 
»  detraham  te);  volent  dir:  que  si  tu  pujaues  tan  5900 
» alt  que  passasses  lo  volament  de  la  àguila,  e 
[/.  1^4  a]  i>si  posaues  lo  teu  niu  en  *la  spera  del  cel,  de 
»aqui  yot  derrocaré,  car  gran  temps  ha  que 
►  duren  les  malees  tues,   Hierusalem,  Hierusa' 
» lem,  que  occidis  frophetas  et  lapidas  eos  qui  ad  5905 
9  te  missi  sunt;  car  acostumat  has  de  matar 
» los  prophetes  a  tu  tramesos  e  apedregar  aquells 
» quit  desenganen  et  diuen  la  veritat.  E  ara, 
0  darrerament,  lo  meu  Pare,  volent  vsar  ab  vos- 
» altres  de  misericòrdia,  oblidant  les  offenses  5910 
» passades,  haus  trames  a  mi.  Fill  seu  natural, 
» perquè  coneguesseu  la  infinida  clemència  sua 

*  e  que  deliberaua  perdonar  vos  la  mort  e  damp- 
» natge  que  als  seruents  seus  haueu  donat;  e 

» ha  trenta  tres  anys  que  dura  la  legació  mia,  5915 
» e  vosaltres,  habitadors  de  Jerusalem,  nom  ha- 
0  ueu  volgut  acceptar  ni  creure.  Eus  dit  dara- 
» ment  yo  qui  so  y  qui  ma  trames,  car  laltre 
» dia,   si   us   recorda,   pubhcament   parlant   ab 
» vosaltres  digui:  Misit  me  viuens  Paier,  et  ego  5920 
»  viuo  Propter  Patrem:  est  Pater  msus  qui  glori- 
» ficat  me:  quem  vos  dicitis  quia  Deus  vester  est; 
» volent  vos  certificar  que  lo  Pare,  qui  viu  eter- 
» nalment,  ma  trames,  e  yo  vixch  per  lo  meu 
»  Pare,  lo  qual  glorifica  a  mi.    E  isabeu  qui  es  5925 
» aquest  Pare  de  qui  us  parle?  Aquell  Senyor 
')  que  vosaltres  dieu  que  es  vostre  Deu.  E,  si 


CAPIÏOIy  CXXXV  179 

» nom  voleu  creure,  oj)era  que  ego  facto  in  no- 
» mine  Patris  mei  hec  testimonium  perhibent  de 

5930  )>  me;  car  les  obres  que  yo  faç  en  nom  del  meu 
»  Pare  vos  donen  testimoni  molt  cert  de  mi. 
» Ab  tot  axo,  per  boca  mia,  ab  paraula  viua, 
» vos  he  volgut  manifestar  aquest  secret  mis- 
»teri.  Vt  cognoscatis  et  credatis  quia  in  me  est  ■. 

5935  *  Pater  et  ego  in  Patre,  perço  que  conegau  e 

» cre*gau  que  en  mi  es  lo  Pare  e  yo  en  ell;  e,  [/.  144  à  ] 
»com  vos  hagui  ben  informats  de  la  veritat, 
» per  gràcies  volgués  me  apedregar.  E,  conti- 
» nuant  la  malicia  vostra,  nunqua  haueu  cessat 

5940  » de  perseguirme;  e  ara,  per  solemne  consell, 
» haueu  determenat  leuarme  la  vida,  dient  que 
»  matant  a  mi  escapareu  de  les  mans  dels  romans. 
» Ara  siau  certs  que  per  justa  sentencia  caureu 
» en  lo  que  cuydau  squiuar,  car  los  dits  romans 

5945  » vendran  sobre  vosaltres  e  us  daran  totes  les 
» vexacions  que  dit  vos  he.  E  com  veureu  la 
i>  desolació  e  destructio  de  aquesta  ciutat  poreu 
» dir:  Vindemiauit  me  vt  locutus  est  Dominus 
» in  die  furoris  sui:  virgines  mee  et  iuuenes  mei 

5950  » abierunt  in  captiuitate;  volent  dir:  O  com  es 
»stada  veremada  e  de  tot  be  buydada  la  tris- 
» ta  ciutat  nostra,  segons  lo  Senyor  hauia  par- 
» lat  en  lo  dia  de  la  sua  furor  e  justa  indignació! 
» Ivcs  donzelles  vergens  que  aquella  solien  hon- 

5955  »rar  e  embellir,  los  joues  valents  que  la  solien 
» defensar  e  mantenir,  tots  son  portats  en  dura 
» captiuitat!  Deposita  est  vehementer  nan  hahens 
» consolatorem;  car  ab  gran  fúria  es  stada  de- 
» posada  e  lançada  de  tota  la  glòria  sua,  no  ha 

5960  » negun  consolador,  circuida  es  de  multissimes 
» dolors!»  E,  vist  lo  plor  del  Senyor  e  hoydes 
les  sues  paraules,  la  senyora  Mare  sua,   quil 


l8o  VITA  CHRISTI 


seguia,  e  tota  laltra  gent  deuota,  començaren 
agrament  a  plorar  de  pietat  de  aquella  deso- 
lada ciutat,  a  qui  tants  mals  eren  menaçats;  5965 
e  tot  laltre  poble,  aterrats  de  gran  temor,  plo- 
raren ab  molta  raho.  Quia  vbi  -prínceps  tanta 
afflictione  plangebat,  quis  illo  flente  non  fleret, 

\f^  144  c'\èogemente  non  gemeret?  *  ca.T  ^qui  podia  veure 

aquell  princep,  Rey  e  Senyor,  ab  tanta  afflictio  5970 

i  '•  e '  dolor  plànyer  e  plorar,  que  ensemps  ab  ell 

no  ploras,  e  hoynt  los  seus  piados[os]  gemechs 
no  fos  forsat  de  gemecar?  Axi  que  tot  aquell 
goig  e  festa  fon  conuertit  en  dolor  e  plor.  Quia 
extrema  gaudij  luctus  occupat;  car  la  fi  de  les  5975 
alegries  temporals  ab  plor  e  dolor  se  cloen,  e 
no  es  res  durable  en  la  present  vida.  Perço  diu 
Ysaies:  nOmnis  caro  fenum  et  omnis  glòria  eius 
%  quasi  flors  feni.)t  Volent  dir:  que  tota  la  mi- 
serable carn  humana  es  axi  com  lo  fe,  que  huy  5980 
es  vert  e  demà  secb,  e  la  glòria  mundana  es 
semblant  a  la  flor  del  dit  fenaç,  que  al  mati 
se  •  mostra  molt  bella  e  al  ^'espre  es  marcida, 
perdent  sobtosament  tota  la  bellea  sua.  E  perço 
los  quis  troben  en  prosperitats  e  plaers  deuen  5985 
star  sospitosos  de  la  sdeuenidora  congoixa,  se- 
gons consella  Salamo,  dient:  «Memento  pauper- 
'))  tatis  in  tempore  abundancie,  et  necessitatem  pau- 
'l} pertatis  in  die  diuitiarum.it  Car  en  lo  temps  de 
la  gran  abundància  deu  ésser  recordada  la  pobrea  5990 
que  pot  sdeuenir,  en  lo  dia  resplandent  de  les 
grans  riquees  no  oblidar  la  necessitat  extrema 
que  molts  encorren  per  pobrea. 


CAPÍTOL  .CXXXVI.  COM  LO  SENYOR,  EN- 
TRANT EN  HIERUSALEM,  ANA  PRIMER  AL  5995 


k 


I 


CAPITOI,  CXXXVI  l8l 

TEMPLE  PER  FER  REUERENCIA  AL  SEU 
ETERNAL  PARE.  *  [/•  '44  (^\ 

finit  lo  dit  plor,  entra  lo  Senyor:  en 
Hierusalem,  e  tota  la  gent  de  la  ciutat 

6000  ^1^1^  fon  moguda  de  tan  noua  festa,  e  de- 
yen:  «Çmí  est  hic?i>  Volent  dir:  «(jQui 
»  es  aquest  de  qui  tanta  menció  se  fa?»  E  lo  po- 
ble, qui  staua  molt  feruent  en  la  deuocio  de  sa 
senyoria,   responia:   «Hic  est  lesus  propheta  a 

6005  ))Nazaret  Galilee.»  Volent  dir:  «Aquest  es  Jesús 
» de  Nazaret,  de  terra  de  Galilea.»  E  tantost 
sa  Magestat  ana  al  temple,  quia  filius  libenter 
in  domo  Patris  sui  manet;  car  lo  Fül  ab  gran 
plaer  sta  en  la  casa  de  son  pare.  E,  entrant  sa 

6010  senyoria  per  lo  dit  temple,  veu  aqui  gran  nego- 
ciació de  venents  e  comprants;  e,  mogut  de  gran 
zel  de  la  honor  del  seu  diuinal  Pare,  extendit 
Rex  CeloYum  -potentissimum  hrachium  suum  et 
contriuit  súper biam  hominum;  car  aquell  Rey 

6015  del  Cel  estes  lo  braç  de  la  sua  potencia  e  aterra 
la  supèrbia  dels  homens  lançant  tots  los  nego- 
ciadors, ab  la  roba  sua,  del  temple,  dient  a 
ells:  «Scrit  es  domus  tnea  domus  orationis  voca- 
»  hitur:  vos  autem.  fecistis  illam  spelluncam  la- 

6020  )>tronum;  car  la  mia  casa,  casa  es  de  oració, 
» e  vosaltres,  per  vostra  gran  auaricia,  la  haueu 
» feta  spellunca  de  ladres.»  E  los  malalts  que 
aqui  eren  en  lo  temple,  vehent  les  grans  ma- 
rauelles   que   sa   clemència  feya,   acostaren  se 

6025  a  ell  ab  gran  fe  e  deuocio,  demanant  sanitat; 
e  sa  senyoria  guari  los  molt  prest.  E  los  fadrins 
no  cessauen  de  cridar  en  lo  temple,  dient:  «Osan- 
»  na  filio  Dauid.»  E  vehent  aço  los  Prínceps  dels 
sacerdots  els  scriuans,  indignats  de  gran  mali- 


1 82  VITA  CHRISTl 


[/.  14^  a  ]  da,  no  podent  hoyr  ne  mi*rar  la  glòria  de  aquell  6030 
Senyor  a  qui  hauien  en  sobiran  oy,  car  sent 
es:  «quant  honi  in  sua  virtute  laudantur,  mali  in 
D  sua  inuidia  cruciantun;  volent  dir:  que  com 
la  persona  bona  es  loada  de  ses  virtuoses  obres 
lo  maluat  es  turmentat  per  cruel  enueja;  acos-  6035 
tarense  los  dits  maliciosos  Prínceps  e  scriuans 
a  sa  Magestat,  dient  li,  ab  molta  indignació: 
«  Audis  quid  isti  dicuntP»  Volent  dir:  «^Vos  hoyu 
»  ni  enteneu  lo  que  aquests  fadrins  dien?  ^Com 
» ho  podeu  comportar?    ^No  sabeu  que  a  sol  6040 
0  Deu  se  pertany  tal  manera  de  laor?»  E  lo  Se- 
nyor respos:  «Yols  hoig  els  entench,  e  vosaltres 
»los  hoyu  e,  encegats  per  malicia,  nois  enteneu. 
»  Ve  vobis  legisperitis  qui  tulistis  clauem  scientie: 
»  ipsi  non  introistis.  O!  Maledictio  sia  a  vosal-  6045 
»tres,  doctors  de  la  ley,  qui  haueu  après  la 
»sciencia  e  lo  saber  e  no  sou  entrats  james  en 
» sentir  los  secrets  de  la  Scriptura!  Digau,  ig- 
» norants:    ,:no  haueu  may  legit:   Quia  ex  ore 
»  infantium  et  ladentium  ferfecisti  laudem;  car  6050 
»  per  la  boca  dels  fadrins  innocens  seria  a  mi 
»  donada  perfeta  laor?  Y  ^sabeu  quina  es  la  vera 
» e  perfeta  laor?  Quant  les  obres  de  la  persona 
» loada  concorden  ab  lo  que  ddla  es  dit.  Digau, 
»hypocrits:  si  la  laor  que  aquests  fadrins  me  6055 
» donen,  inspirats  per  Deu,  vos  par  que  sia  diui- 
»nal,  (Txo  conexeu  que  les  mies  obres  mostren 
»axo  mateix,  car  sola  la  potencia  de  Deu  pot 
» fer  lo  que  yo  faç?  ^Com  sou  tan  cechs  que  pon- 
»derau  les  paraules  e  no  ateneu  a  les  obres?  6060 
»  La  jra  us  te  axi  torbats,  que  la  lum  teniu  da- 
»  uant  los  vils  e  no  la  sabeu  conexer:  no  pensau 

[/•  "^43  '^J  »ni  mirau  sinó  com  me  poreu  matar,  cre*hent 
»que  perdent  a  mi  de  vista  tantost  cobrareu 


CAPITOI,  CXXXVII  183 

6065  » tota  vostra  honor  e  glòria.  Ara  siau  certs:  Si 
» exaltatus  fuero  a  terra  omnia  traham  ad  me 
» ipsum;  car  si  yo  so  exalçat  de  terra  e  pujat 
» en  creu,  segons  vosaltres  desijau,  yo  tiraré  a 
»la  crehença  mia  totes  les  gents,  e  vosaltres 

6070  »lauos  per  tot  lo  mon  sereu  perseguits.  Et  eritis 
» odio  omnihus  hominibus;  car  sereu  en  hoy  e 
» abominació  a  tots  los  homens,  pudireu  a  totes 
» nacions,  nengu  no  fiarà  de  vosaltres.  Veus 
» aqui  que  aconseguireu  per  lo  maliciós  desig 

6075  » que  teniu  de  la  mia  mort,  no  volent  me  ac- 
» ceptar  ni  rebre  axi  com  deuieu.»  E,  dites  estes 
coses,  lo  Senyor  e  Redemptor  nostre  se  parti 
de  ells  axi  romput,  car  la  malicia  de  aquells  ju- 
heus  era  ja  tanta,  que  curació  neguna  pendre 

6080  no  podia. 


capítol  .CXXXVII.  COM  LO  SENYOR, 
APRÈS  LA  FESTA  DELS  RAMS,  TORNA  EN 
BETHANIA,  E  LOS  lUHEUS  TREBALLAUEN 
EN  COMOURE  LO  POBLE  CONTRA  AQUELL. 

anant  sa  senyoria  lo  camí  de  Beta- 
nia,  los  apòstols,  que  hauien  vista  la 
gran  fúria  dels  Prínceps  dels  sacer- 
dots e  dels  altres  juheus,  tots  sgla- 
yats  acostarense  a  sa  Magestat,  dient:  «O,  Se- 
6090  >  nyor!  Y  com  resta  fellona,  aquesta  gent,  del 
D  que  dit  los  haueu!»  E  sa  demència  dix  los:  «O, 
»aexebles!  No  ha  jau  por:  le*xau  los  star.  Ceci  [/.  14S  ^] 
» sunt  et  duces  cecorum;  car  cechs  son  e  guiadors 
»de  cechs,  e  axi  tots  se  trencaran  lo  coll.  Si 
6095  tynon  venissem  et  locuius  nan  fuissem,  eis  fec- 
))  catum  non  haberení:  nunc  autem  excusationem 


I 


184  VITA   CHRISTI 


t>  non  hahent  de  peccato  suo;  car,  si  yo  no  fos  ven- 
» gut  en  la  ciutat  e  públicament  nois  hagués 
» parlat  e  dit  la  veritat,  hagueren  alguna  excu- 
» sado  de  son  peccat:  ara  no  poden  allegar  ig-  6 1 00 
»norancia,  ne  han  escusa  nenguna  del  seu  ma- 
»licios  peccat.  Qui  me  odit  et  Patrem  meum  odit; 
»  car  qui  a  mi  auorreix  si  fa  al  meu  Pare,  e  no 
» pot  peruenir  a  neguna  perfectio  aquell  qui 
» lo  meu  diuinal  Pare  ha  desemparat,  ans  dich  6105 
»  certament:  Omnis  plantatio  quam  non  piantauit 
» Pater  meus  celestis,  eradicahitur ;  car  totes  les 
» plantes  quel  meu  celestial  Pare  no  haurà  plan- 
» tades  seran  arrancades  e  lançades.  Axi,  de- 
»xebles,  no  us  spanteu  de  la  fúria  de  aquesta  6110 
»  mala  gent,  car  ells  seran  confusos  e  aterrats, 
»e  vosaltres  prosperareu  e  sereu  exalçats,  e  se- 
» nyorejareu  la  terra  e  sotsmetreu  a  la  obedien- 
»cia  vostra  los  grans  emperadors;  e  vosaltres, 
» pobrets  e  mal  vestits,  sereu  senyors  dels  mag-  6 1 1 5 
» nats  e  richs,  e  de  vosaltres  per  tot  lo  mon  serà 
» cantat:  Gloriosi  Principes  terre,  isti  s}tnt  irium- 
» pkaíores  et  amici  Dei:  volent  dir:  que  vosaltres 
»sou  los  pus  gloriosos  Prínceps  que  sien  stats 
i>en  la  terra  e  de  major  victorià,  car  lo  que  6120 
»los  altres  no  han  pogut  vençre  ni  subjugar 
»ab  forsa  darmes  vosaltres  ab  sola  paciència 
» e  humilitat  ho  vençreu  tot,  pus  sou  amichs  y 
{J.i4Sd'\  Dseruidors  meus:  totes  coses  vos  seran  so*ts- • 

» meses.»  E,  ab  aquestes  rahons  confortant  lo  6125 
Senyor  los  apòstols  seus,  passaren  lo  cami  fins 
en  Betania.  E  aqui  sa  senyoria  reposa  e  menja, 
car  deiu  era  tomat  de  Hierusalem,  que  comuna 
pratica  es  qui  a  molts  serueix  per  negu  no  es 
seruit,  ans  per  tots  desconegut.  E  los  juheus,  6130 
qm  restaren  en  la  ciutat  tan  indignats,  treba- 


CAPITOI,  CXXXVII  185 

llaren  en  corrompre  ab  lo  seu  veri  lo  miserable 

♦  poble;  e  noy  tingueren  molt  que  fer  en  girarlos 

de  diuerses  opinions,  car  la  gent  popular  axi  es 

6135  com  les  ones  de  la  mar,  que  sobtosament  pugen 
al  cel  e  en  aquella  hora  mateixa  deuallen  en 
terra,  E  los  dits  Prínceps  e  fariseus,  dissimulant 
la  malicia  e  ràbia  que  tenien,  acostarense  al 
poble  ab  vna  franquea  de  cara,  e  digueren:  «Ve- 

6140  »niu,  germans.  Digau  en  vostra  fe:  ,;que  us  ha 
» mogut  en  fer  aquesta  festa  en  la  entrada 
» daquest  home?  ^No  veu  que  no  es  anat  res  en 
» orde?  Sins  haguesseu  mes  en  consell  hague- 
» rem  vos  hi  dit  com  se  deuia  fer  e  qui  es  la  per- 

6 i 45  »sona  aquesta,  car  les  coses  fetes  sens  consell 
» nunqua  venen  a  bona  perfectio.»  E  vehent 
que  lo  dit  poble  los  escolta  ab  plaer,  e  que  jas 
comencen  a  barallar  ells  ab  ells,  dient  la  hu 
a  laltre:  «^Nou  deya  yo  que  nou  fesseu?»,  e 
'6i5olaltre  deya:  «Nou  he  yo  començat!»,  e  axi  co- 
rrien moltes  noues  entre  ells;  perquè  aquells 
maluats  de  fariseus,  vehent  aquella  gent  ja  des- 
mallada,  encengueren  lo  foch  a  totes  parts,  e 
digueren:   «O,  germans!   Nosaltres  temem  que 

6155  » aquesta  fahena  no  puje  massa,  car  si  ve  en 
» orella  del  Emperador  dirà   quens  volem  re- 
» bellar  a  la  senyoria  sua,  e  ab  poca  escusa 
» metra  la  ma  en  bens  e  en  *  persones.  Nosal-  [/.  146  a] 
» tres  aparellats  som  de  ajudar  vos  e  morir  per 

6160»  la  comunitat,  mas  ja  sabeu  que  a  fúria  del 
» senyor  negu  noy  pot  tenir.  I/)  millor  consell 
» que  per  remediar  aço  es  que  treballem  aquest 
» home  sia  pres  e  que  examinem  la  vida  sua,  e, 
» si  justícia  vol  que  sia  despès,  mes  val  que  nos- 

6165  » altres  ho  façam;  car  certament,  germans,  podeu 
>  creure  que,  si  ell  molt  viu,  de  aquests  escandels 


1 86  VITA  CHRISTI 


osouint  ne  veureu  en  la  terra,  e  la  comunitat 
» sta  en  gran  perill.  Car  la  gent  grossera  lo  es- 
» tima  ésser  lo  Messies,  e  van  errats.  ïQuiu  sab 
)>aço  millor  que  nosaltres,  qui  tenim  la  sciencia  6170 
» y  les  scriptures,  e  cada  dia  nos  cremam  les 
» celles  studiant  en  esta  fahena?  E,  si  tal  cosa 
»fos,  nosaltres  lo  haguérem  rebut  e  estimat: 
-» mas  noy  ha  res  de  axo.  Christus  aut  cum  ve- 
i>nerit  nemo  scit  vnde  sit;  car  lo  Messies,  qui  6175 
» serà  dit  Christ,  que  vol  dir  vnctat,  com  vendrà, 
» negu  no  sabrà  de  hon  es,  e  de  aquest  es  lo 
» contrari,  car  tots  sabem  qui  es  e  de  hon  es: 
» son  pare  es  ferrer,  e  la  mare  texidora  de  Na- 
»zaret.  E  ja  sabeu  ques  diu,  entre  vosaltres:  i4  6180 
» Nazareth  potest  aliquid  honi  esseP,  volent  dir: 
» que  de  Nazaret  no  ha  èxit  res  de  bo;  e  axi  es 
» en  veritat.  Ecce  homo  deuorator  et  bibens  vi- 
*  num  amicus  publicanorum  et  peccatorum;  car 
» en  aquest  home  ho  podeu  veure  per  sperienda,  6185 
» que  es  vn  gran  menjador  e  beuedor  de  vi, 
»amich  de  publicans  e  de  peccadors.  Quen 
» sperau  de  tal  persona?  Y  no  penseu,  senyors, 
» que  nosaltres  anem  encercant  los  seus  mals 
» (niïs  volriem  saber  ni  hoir),  ans  som  informats  6190 
i>e  instigats  per  persones  de  fe,  special  per  vn 
» dexeble  seu,  qui  par  home  de  molta  discreció 
»e  home  de  consciència,  quins  ha  dit  coses  que 
[/.i^d  6]  i>no  cal  ara  spHcarles,  *  car  no  hauem  gana  de 

»dir  mal  de  negu.  E  encara  us  diem  mes:  que  6195 
>lo  dit  dexeble  seu  se  es  offert  que,  si  volem 
» pendre  aquest  home,  que  ell  serà  ab  nosaltres, 
» qui  sab  tots  los  seus  passos.»  E  lo  poble  baja, 
que  hagué  hoit  aquestes  malicioses  e  colorades 
rahons,  foren  encesos  en  molta  mes  jra  que  6200 
no  tenien  deuocio  en  los  dies  passats,  e  digueren, 


1 


I 


CAPIXOI,  CXXXVIII  187 

ab  vn  destorbat  aualot,  no  escoltant  se  la  hu 
a  laltre:  «O,  senyors!  Vosaltres  sou  pares  de  la 
» comunitat:  en  vostres   mans   ho   posam  tot! 

6205  » Feu  justícia,  que  sancta  cosa  es:  de  tot  lo  que 
» fareu  serem  contents!  E,  si  voleu  anar  dauant 
t>lo  gouernador,  tots  vos  seguirem  e  aqui  cri- 
» darem:  Via  fora!  Que  sia  despès  aquest  home 
o)e  nons  meta  pus  la  ciutat  en  rebolta!»  E  los 

62iotraydos    de    prínceps  e  fariseus,  que  no  desi- 

jauen  hoir  aire,  molt  alegres  digueren  a  aquella 

folla  gent:   «Germans,  reposau  vos:  caseu  sen 

»       »  va  ja  a  sa  casa.  No  digau  res:  feu  vostra  fahena, 

» Dexau  aço  a  carrech  nostre,  car  siau  certs  ho 

6215  »  menejarem  per  tals  termens  que  tots  sereu  con- 
»tents.»  E,  auiat  lo  poble,  aquells  maluats  de 
prínceps  e  fariseus  tingueren  consell  e  delli- 
beraren  matar  lo  Senyor  lo  primer  diuendres 
vinent,   qui  era  lo  primer  dia  de   la   solenne 

6220  Pasca;  e  ab  tot  que  en  vn  altre  consell  hauien 
determenat  no  moris  en  dia  de  festa,  per  por 
de  aualot,  mudaren  de  acort,  puix  ja  los  paria 
lo  poble  se  era  reposat  e  hauia  perduda  la  deuo- 
cio  del  Senyor,  segons  ells  desijauen.  B  en  aques- 

6225  ta  mainada  e  maliciosa  occupacio  stigueren  los 
traydors  enuejosos  juheus,  sens  mes  hauer  re- 
pòs, del  diumenge  fins  al  diuendres,  que  com- 
pliren son  maliciós  desig  e  portaren  a  fi  la  vida 
del  Senyor,  a  ells  tan  odiosa. 


6230  capítol  .CXXXVIII.    COM    LO    SEN*YOR  [/• /^<í  ^ 
VINGUÉ  LO  DILUNS  HA  PREYCAR  EN  LO 
TEMPLE,  E  LOA  LA  OFFERTA  DE  LA  VIU- 
DA POBRELLETA,  E  AL  VESPRE  TORNA  SA 
SENYORIA  EN  BETHANIA. 


l88  VITA  CHRISTI 


lo  clement  Senyor,  veent  que  ja  pre-  6235 
nia  fi  la  legació  sua,  e  lo  terme  de  la 
sua  vida  prestament  seria  acabat;  ab 
animo  valent  esforçauas  a  preycar, 
venint  cada  dia  de  Betania  en  Jerusalem,  pre- 
sentant se  en  lo  temple,  escampant  la  sua  diui-  6240 
nal  doctrina  sobre  aquells  qui  hoir  la  volien,  ab 
tot  que  la  malicia  era  ja  tan  estesa  en  tota  la 
gent,  que  molt  pochs  lo  volien  hoir,  ans  fugien 
de  tot  loch  hon  sa  Magestat  fos,  donant  se  a 
gran  vergonya  de  hauer  la  amistat  sua.  E  per-  6245 
ço  dignament  son  exalçats  e  meritament  pre- 
miats los  sancts  apòstols  e  tots  los  altres  qui 
en  aquell  temps  seguiren  sa  clemència,  car  gran 
amor  e  fe  los  hauia  de  tenir  ferms  veent  lo  Se- 
nyor axi  perseguit  e  que  negu  noi  gosaua  no-  6250 
menar  públicament.  E  perço  sa  demència,  com 
mes  se  acostaua  a  la  mort  es  augmentauen  les 
persecucions  sues,   molta  mes  amor  mostraua 
als  deixebles  e  seruidors  seus,  manifestant  los 
grans  secrets,  donant  los  atreuiment  quel  in-  6255 
terrogassen  dels  dubtes  que  tenien,  perquè  de 
aquells  los  informas  largament  ans  de  la  sua 
mort;  e  a  tots  generalment  manifestaua  la  sua 
grandissima  caritat  e  set  insaciable  de  la  salut 
de  les  animes,  tirant  les  per  totes  les  vies  pos-  6260 
sibles.  E  podia  dir  sa  senyoria:  «Popule  meus, 
i>  quid  vltra  debut  facere  tibi  et  non  feci?»  Volent 
[/.  14^  d]  dir:  «O,  poble  judaych,  qui  per  propri  te  ele*git! 
» i  Per  quem  has  axi  desconegut  que  la  mia  doc- 
» trina  hoir  no  vols?  No  has  estimat  ni  conegut  6265 
»los  singulars  beneficis  per  mi  fets:  sobre  tota 
» nació  te  exalçat,  e  tu  no  penses  sinó  en  ate- 
» rrarme;  yo  vull  donar  la  vida  per  tu,  e  tu  no 


I 


CAPITOI,  CXXXVIII  189        • 

» vols  acceptar  la   preycacio  mia;  tot  lo   que 

6270  »>  hauia  promès  als  teus  pares,  per  obra  he  com- 
» jdit,  e  res  no  has  estimat!  E  perço  te  vull 
»  manifestar  quia  doleo  sufer;  car  yom  dol  molt 
» de  la  tua  pèrdua,  la  qual  serà  jrreparable.» 
E  lo  Senyor,  turmentat  dins  la  sua  anima  per 

6275  la  gran  duricia  e  desconexença  judayca,  veent 
que  ab  tan  poca  deuocio  lo  escoltauen,  leixas 
de  pre^'^car.  e  segues  en  vn  banch  qui  staua  da- 
uant  lo  gazofilacio,  qui  era  una  caixa  hon  po- 
sanen  la  moneda  que  offerien  al  temple;  e  aqui 

6280  hauia  grans  sacerdots  e  rabins  qui  guarda  nen 
aquella  caixa,  e  als  qui  portauen  gran  quantitat 
dè  or  o  de  argent  per  fer  aquella  offerta  e  posar 
dins  la  dita  caixa  rebien  ab  gran  solennitat  e 
reuerencia,  preycant  públicament  e  dient  a  tots 

6285  los  quey  venien  que  qui  major  quantitat  hi 
portaua  molt  major  mèrit  hauia.  E,  stant  lo 
Senyor  mirant  aço,  vengué  vna  dona  viuda  po- 
brelleta  e  posa  dos  diners  menuts  en  la  dita 
caixa,  los  quals  hauia  guanyat  ab  treball  de 

6290  ses  mans  e  no  li  restaua  mes  en  casa  sua,  ans 
delliberaua  aquell  dia  passar  sens  menjar  per 
fer  a  nostre  Senyor  aquella  offerta;  e  los  sa- 
cerdots qui  seyen  aqui  no  feren  neguna  menció 
"de  la  dita  dona,  ans  sen  trahien  joch  del  que 

6295  hauia  donat.  E  lo  clement  Senyor,  qui  molt 
acceptaua  la  deuocio  de  les  dones,  no  volgué 
comportar  lo  mèrit  de  aquella  singular  offerta 
fos  callat,  ans  per  la  sua  diuinal  boca  loat  e 
comendat  a  glòria  de  les  dones,  les  quals  les 

6300  offertes  e  almoynes  que  fan  proceexen  *  de  tanta  [/.  147  a 
feruor  de  caritat,  que,  per  poques  que  apare- 
gueu en  quantitat,  son  molt  grans  dauant  nos- 
tre Senyor  Deu  e  per  ell  molt  estimades.  E  perço 


190  VIÏA  CHRISTI 


dix  sa  Magestat,  públicament  volent  manifes- 
tar la  off  erta  de  la  dita  dona  ésser  tant  exce-  6305 
Uent  que  sobre pujaua  als  richs  que  grans  quan- 
titats hauien  donades,  dreçant  son  parlar  als 
apòstols,  dix  a  ells:  nVere  dico  vobis  quia  vidua 
» hec    pauper    piusquam    omnes    misit.»    Volent 
dir:  «O,  deixebles!  Mrau  esta  gent  quant  tenen  6310 
«lo  enteniment  encegat  per  auaricia,   que  no 
»  miren  la  deuocio  dels  of ferints  ni  estimen  la- 
»  bona  voluntat:  sols  loen  e  aprouen  qui  porta 
»mes  quantitat  de  peccunia.  Yo  us  dich,  en 
» veritat,  que  aquesta  viuda  pobrelleta  que  ara  6315 
»  ha  posat  los  dos  diners  en  lo  gazofilacio,  molt 
>  mes  que  tots  los  richs  ha  donat,  car  aquells 
» donen  del  superfluo  que  tenen,  e  aquesta  ha 
»  donat  tot  lo  que  tenia  per  a  passar  huy  la 
» vida.  E  los  sacerdots  trahen  sen  joch    delia  6320 
»  perquè  tan  poch  ha  donat,  e  van  molt  enganats; 
» e  delís  ha  dit  Dauid:  Qui  habitat  in  Celis  irri- 
»  dèbit  cos;  car  lo  Pare  meu,  qui  sta  e  habita  en 
i»lo  Cel,  se  trau  escarn  de  ells  els  te  en  abomi-. 
» nació  e  per  separats  de  la  sua  amor  e  gràcia.»  6325 
Dit  aço,  sa  Magestat  se  parti  de  aqui  per  tornar 
en  Bethania,  e  restaren  los   sacerdots  tan  in- 
dignats, quel  volgueren  menjar  viu  si  possible 
los  fos  stat.  E,  plegant  sa  senyoria  a  Betania;' 
fon  rebut  ab  singtSar  amor  e  deuocio  per  la  6330 
excellent  Mare  sua  e  per  la  gloriosa  Magdalena, 
e  tots  se  alegraren  molt  de  la  venguda  de  sa 
demència.  E  la  caritatiua  Martha  aparella  prest 
[/.  /^7  3]  lo  dinar,  car  sabia  que  venia  de*ju,  que  en  la 

ciutat  de  Hierusalem  negu  noy  hauia  que  pen-  6335 
sas  en  la  salut  de  sa  real  persona  ne  en  lo  repòs 
de  aquella,  ans  desijauen  la  mort  e  destructio 
sua,  principalment  los  majors,  qui  ab  hoy  im- 


CAPITOI,  CXXXIX  191 


placable  lo  auorrien.  E  perço  es  dit  de  aquesta 
6340  desolada  ciutat:  «Deserta  est  a  sanctis,  deserta 
» a  sanctitate,  a  fide  et  veritate.))  Car  per  sa  gran 
malicia  fon  deserta  dels  sancts  prophetes  que 
mataren  e  perseguiren,  e  darrerament  fon  de- 
serta e  desemparada  del  Sanet  dels  sancts,  qui 
6345  ab  tanta  crueldat  perseguiren  e  de  si  lançaren 
e  rebre  no  volgué;  e  be  fon  deserta  de  tota  sanc- 
tedat  quant  perdé  la  presencia  de  sa  Magestat, 
e  de  aqui  auant  en  ella  no  fon  trobada  fe  ni 
veritat. 


6350  capítol  .CXXXIX.  COM  LO  SENYOR  TOR- 
NA LO  DIMARTS  EN  HIERUSALEM  E.  DO- 
NANT FI  A  LES  PREYCACIONS  SUES,  DIX 
ALS  JUHEUS  LOS  MALS  QUE  PER  LUR  DES- 
CONEXENÇA  ENCORRERI(£:/e)EN,  E,  TOR- 

6355  NANT  EN  BETANIA,  DIX  ALS  APÒSTOLS 
QUE  APRÈS  DOS  DIES  DEUIA  PENDRE 
MORT. 

o  dimarts  de  mati  lo  Senyor  parti  de 
Betania  per  anar  en  Jerusalem.  E, 
636°  lí^^^*^  mirant  la  dita  ciutat,  sa  Magestat  se 
altera  molt  pensant  que  en  aquell  dia 
finarien  les  preycacions  que  en  ella  hauia  de 
fer,  dolent  se  molt  com  los  grans  treballs  seus 
a  ella  no  hauien  aprofitat,  ans  restaua  condemp- 
6365  nada  a  infinides  punicions.  E  los  *  seus  dexe-  [/.  I'f7  c] 
bles,  quil  acompanyauen,  veent  la  mutació  de 
la  cara  de  sa  senyoria,  hagueren  vna  grandis- 
sima  por,  tementse  de  alguna  nouitat,  car  sa- 
bien quant  hoy  e  malicia  li  tenien  los  juheus; 
6370  e  acostarense  tots  a  sa  clemència,  mostrant  ésser 


192  VITA  CHRISTI 

promptes  a  seniir  lo  en  tot  lo  que  mester  los 
hagués.  E  lo  Senyor  benigne  atura  vn  poch 
per  reposar  los  apòstols,  e  començals  a  parlar 
ab  molta  amor  e  dolçor,  dient  los:  «O,  deixebles! 
» No  temau,  cur  nondum  venit  hora  mea,  car  6375 
» la  hora  del  meu  morir  no  es  venguda  encara, 
»  ne  los  juheus  poden  en  mi  posar  les  mans  fins 
» al  temps  per  lo  meu  Pare  determenat;  mas 
»)  siau  certs  que  so  trauessat  de  molta  dolor 
» cur  üle  fopulus  qui  solus  dicehatur  populus  6380 
» Dei  et  peculiaris,  nunc  est  manifestus  inimicus 
í>  et  contrarius,  car  lo  poble  aquest,  lo  qual  per 
»  excellencia  sols  entre  totes  les  nacions  solia  ésser 
i>  dit  poble  de  Deu  singular  e  molt  amat,  ara 
»  públicament  se  mostra  enemich  e  contrari  seu,  6385 
0  no  volent  acceptar  a  mi,  per  lo  meu  Pare  tra- 
» mes  a  ells.  E  perço  Ysayes,  veent  en  sperit 
»  aquesta  tan  innorme  crueldat  e  desconeixença, 
» mogut  de  zel  de  la  honor  diuina,  dix:  Educ 
» foras  populum  cecum  et  surdum;  volent  dir:  O,  6390 
» Senyor  Deu  etemal!  I^ançau  fora  de  la  vostra 
» grada  e  amicicia  aquest  poble  cech  e  sort,  car 
»  no  han  volgut  veure  los  grans  e  singulars  be- 
»  neficis  a  ells  fets,  ne  hoir  lo  Fill  vostre  a  ells 
» per  vos  trames!  E  encara,  dexebles,  per  la  6395 
» gran  amor  que  tinch  a  aquest  poble,  delibere 
» tomar  a  ells,  e  dirlos  lo  gran  perill  que  encorren 
»  per  aquesta  desconexença:  si  conexer  se  vol- 
» ran,  prompte  so  a  rebrells  a  misericòrdia;  si 
[/.  14J  íj?  ]  »  perseuerar  volran  en  sa  mali*cia,  restaran  inex-  6400 
» cusables  e  merexeran  hoir  de  mi,  en  lo  darrer 
»)  examen:  Ite,  maledicti,  in  ignem  eternum:  car 
»  seran  lançats  en  lo  foch  infernal,  qui  durarà 
»  eternalment,  e  per  sobres  de  turments  obriran 
olos  vils  e  veuran  la  errada  sua,  e  esmenar  ne  6405 


CAPITOI,  CXXXIX  193 

D  reparar  no  la  poran.»  E,  dit  aço,  lo  Senyor 
continua  son  cami  e  entra  en  Hierusalem,  e 
vingué  en  lo  temple  per  preycar  axi  com  bon 
pastor  essent  molt  solicit  de  les  sues  ouelles, 

6410  desi jant  tornar  les  al  dret  cami.  «£"í  murmur 
» multum  erat  de  eo  in  turba.»^  E  gran  murmur 
e  parlament  tenien  los  pobles  entre  si  de  sa 
senyoria,  dient  los  vns  que  era  bo  e  sanct,  e  los 
altres  deyen  que  no,  ans  era  enganador  e  metia 

6415  en  mal  lo  poble;  e  de  aço  hi  hauia  vn  gran  aua- 
lot  entre  ells.  E  lo  Senyor  staua  en  mig  de  ells 
ab  aquella  pacificació  de  cara,  segons  Dauid 
prophetizat  hauia,  dient  en  persona  de  sa  se- 
nyoria: nCum  his  qui  oderimt  pacem  eram  pacifi- 

6420  »  cus)>:  car  {ah)  a  aquells  qui  pau  ni  concòrdia  ab 
sa  Magestat  no  volien,  ans  de  cor  lo  auorrien, 
ell  los  tractaua  ab  vera  pacificació,  desijant  la 
sua  salut  e  cercant  la  per  infinides  vies.  E  los 
fariseus  e  prínceps    de  la  sinagoga  encircuiren 

6425  sa  senyoria,  no  desijosos  de  apendre  ne  de  hoir 
la  sua  diuinal  paraula,  sinó  sols  per  reprendre 
sa  clemència  e  pendrel  en  paraula.  E  sa  Mages- 
tat, no  curant  de  la  malicia  de  ells,  comença 
son  sermó  e  pres  per  tema:  {{Hierusalem,  Hieru- 

6430  » salem,  conuertere  ad  Dominum  Deum  tuum.it 
Volent  dir:  «O,  ciutat  de  Jerusalem!  Conuer- 
» teix  te  e  girat  a  conexer  e  amar  lo  teu  Deu  e 
» Senyor,  e  a  estimar  los  seus  beneficis:  no  obli- 
» des  axi  del  tot  la  tua  salut.  Quomodo  sanaberis 

6435  *í'^^  nullum  *  ad  te  medicum  feruenire  permutis.  [/.  148  a 
í>  iQom.  poras  tu  ésser  sanada,  ciutat  desolada, 
»  que  negun  metge  venint  a  tu  no  has  acceptat, 
»  ans  los  has  morts  e  perseguits?  Omnes  m^dici 
» spirituales  in  te  defecerunt,  et  tu  curata  non  es; 

6440  ))  car  tots  los  metges  spirituals  a  tu  tramesos 

Vol.  II  13 


194 


VIXA  CHRISTI 


\f.i4Sb\ 


» per  lo  meu  Pare  e  per  mi  han  deffallit  en  tu, 
donant  a  ells  cruel  mort,  e  tu  no  restes  cu- 
rada,  ans  augmenta  la  tua  malaltia,  que 
deliberes  matar  a  mi,  qui  so  lo  principal  metge 
a  tu  trames  per  lo  Pare  meu,  Quem  vos  dicitis  6445 
quia  Deus  vester  est,  et  non  cognouistis  eum. 
lyO  qual,  vosaltres,  pobladors  daquesta  ciu- 
tat, dieu  que  es  vostre  Deu,  e  noi  coneixeu. 
Cur  ego  et  Pater  vnum  sumus;  car  lo  diuinal 
Pare  e  yo  som  una  cosa.  Qui  videt  me  videt  6450 
et  Patrem  meum;  car  qui  veu  e  creu  a  mi, 
veu  e  coneix  lo  meu  Pare  e  accepta  la  doc- 
trina mia.  Propter  ea  vos  non  auditis,  quia  ex 
Deo  non  estis.  E  perço  vosaltres  nunqua  ma- 
neu volgut  hoir  ni  creure,  car  no  sou  de  Deu  6455 
nil  amau,  ni  res  que  delí  sia,  per  vosaltres  es 
accepte.  Quaranta  mesos  ha  que  us  preyque, 
e  molt  pochs  de  vosaltres  se  son  conuertits; 
ans,  com  mes  vos  he  tirat,  mes  me  haueu  fu- 
git; com  mes  amor  vos  he  monstrada,  molt  6460 
major  hoy  e  rancor  en  vosaltres  he  conegut. 
Per  donar  vos  la  vida  eternal  treballe  contí- 
nuament, e  acceptar  no  la  voleu,  ans  correu 
a  la  mort  ab  los  vils  vberts.  Ego  tibi  quid  fa- 
ciam,  si  tu  viuere  non  vis;  car,  si  vosaltres  6465 
auorriu  la  vida,  ^que  resta  a  mi  a  fer  sinó 
abandonar  vos  e  posar  en  obra  lo  que  Moyses 
vos  ha  menaçat,  dient  en  persona  mia:  Abs- 
condam  faciem  meam  ab  eis  auxilium  et  fauo- 
rent  *  substrahendo  et  negando;  car  amagaré  6470 
la  mia  cara  de  vosaltres  e  leuar  vos  he  la  ajuda 
e  fauor  que  donar  vos  solia,  e  veureu  lauors 
a  que  tornarà  la  gran  magnificència  vostra; 
0  car,  tant  com  fins  açi  sou  stats  victoriosos  de 
0  vostres  enemichs  e   temuts  per  tota    nadó,  6475 


CAPIÏOI,  CXXXIX  195 

»tant  sereu  aterrats  e  menyspreats  per  tot  lo 
»viiiuersal  mon.  Aconseguireu  largament  totes 
» les  vint  e  quatre  maledictions  que  Dauid  vos 
» dona  quant  en  sperit  veu  e  conegué  la  gran 

6480  » crueldat  que  en  la  persona  mia  hauieu  a  co- 
» metre  perseguint  me  per  sola  vostra  malicia, 
♦  sens  animar  vos  negu  en  aço:  sols  vosaltres 
» vos  voleu  acordadament  carregar  aquest  pec- 
» cat  de  matar  a  mi.  O!  Tan  mala  electio  haueu 

6485  » feta,  car  a  tots  los  fills  de  Adam  cercau  vida 
» e  per  a  vosaltres  preniu  la  mort!  Car  yo,  mo- 
»rint,  dare  vida  a  tot  lo  humanal  linatge,  e 
» vosaltres,  qui  deuieu  ésser  principals  en  la 
» redempció  mia,  per  la  qual  so  en  lo  mon  ven- 

6490  » gut,  sereu  de  aqueUa  lançats  com  a  indignes 
))  per  vostre  propri  peccat.  iSabeu  que  es  lo 
» que  diu  lo  dit  profeta  que  us  atenyera,  de 
» aquesta  mala  obra,  segons  trobareu  en  lo 
» psalm  Deus  laudem  meam?.  Primerament:  que 

6495  » sereu  catius  de  tota  nació,  e  aquesta  captiuitat 
»sera  irreparable.  Segonament:  que  lo  diable 
» serà  lo  duch  e  guiador  vostre,  portant  vos  de 
»mal  en  pijor  ab  extrema  çeguedat  de  enteni- 
» ment.   Tercerament:   que  sereu  condempnats 

6500  »  a  perpetual  mort  e  a  miserable  seruitut.  Quar- 
» tament:  que  tota  la  oració  vostra  serà  conuer- 
» tida  en  peccat,  car  los  psalms  e  altres  prophe- 
)>cies  que  recitareu,  tot  es  contra  vosaltres. 
» Quintament:   que  la  senyor [i]a  vostra  durarà 

6505  » molt  poch.  Si*senament:  que  us  serà  leuada  [/.  14S  c 
» la  dignitat  del  sacerdoci,  puix  tan  mal  la  haueu 
» estimada.  Setenament:  que  daqui  auant  los 
» fills  de  la  sinagoga  seran  dits  orfens  e  misera- 
»bles.    Huytenament:   que  la   vostra  sinagoga 

6510  D  serà  prestament  viuda  sens  marit,  car  lo  meu 


196  VITA  CHRISTI 


♦  eternal  Pare,  que  la  hauia  sposada,  la  des- 
» empararà  per  vostres  peccats.  Nouenament: 
» que  sereu  lançats  de  la  propria  terra,  e  aquella 
» James  posseireu.  Dehenament:  que  sereu  fugitius 
)>  per  tot  lo  mon,  e  nenguna  població  de  vosaltres  65 1 5 
»noy  ha  ara  [haurà].  Onzenament:  que  sereu 
» tan  pobres  e  miserables  de  cor  e  de  tota  virtut, 
»  que  en  vituperi  continu  serà  la  vida  vostra. 
»  Dotzenament:  que  sereu  tan  donats  a  guanys 
»vsuraris,  que  souint  sereu  despullats  de  vos-  6520 
»tres  mal  guanyades  riquees.  Tretzenament: 
>>  que  altri  posseyra  e  destroyra  lo  per  vosaltres 
» ab  infinits  treballs  e  sollicituts  guanyat.  Qua- 
»)  torzenament:  que  sens  misericòrdia  sereu  trac- 
» tats  per  tots  aquells  ab  qui  haueu  a  contractar.  6525 
» Quinzenament:  que  vostres  fillets,  posats  en 
» necessitat,  no  trobaran  quils  ha  ja  pietat,  car 
» merex  ho  la  crueldat  vostra.  Setzenament: 
»  que  en  tanta  diminucio  e  aterrament  vendreu, 
»  que  negu  ab  veritat  no  sabrà  dir  de  quin  trib  6530 
»es.  Desetenament:  que  los  fills  vostres,  hon 
»se  uulla  que  sien,  seran  vituperats  e  confusos 
» per  deuallar  de  la  maliciosa  generació  vostra. 
» Dihuytenament:  que  no  solament  tendreu  lo 
i>  peccat  de  la  mia  mort,  ans  ne  tendreu  vn  altre  6535 
» sobre  aquell:  que  sperareu  tostemps  lo  Messies, 
[/.  i^S  ei]  »e  per  *  cobrir  vostra  oradura  fareu  falsiosos 
»>  los  prophetes,  corrompreu  tant  com  poreu  les 
»Scriptures  sanctes.  Denouenament:  que  sou 
»>e  sereu  enemichs  de  Deu  formats.  Vintena-  6540 
»  ment:  que  la  memòria  de  vosaltres  en  tot  be 
»  e  virtut  es  delida;  los  vostres  mals  e  confusibles 
» obres  son  e  seran  en  continua  memòria.  La 
» vintihuna  es  que  haueu  auorrida  benedictio 
»e  haueu  atesa  maledictio.  La  vintidosena  es  6545 


CAPITOI,  CXXXIX  197 

»  que  les  raaledictions  vostres  seran  intrínseques 
f>  e  foranes,  qui  us  cobriran  del  cap  fins  als  peus 
»axi  com  vna  vestidura  dolorosa.  La  vint  e 
»tres  serà  que,  axi  com  no  haueu  peccat  per 

6550  » ignorància,  sinó  per  sola  malicia,  tendreu  con- 
»tinuat  remordiment  de  consciència,  e,  per  la 
«enormitat  del  vostre  peccat,  noi  gosareu  con- 
»  fessar,  ans  lo  defensareu  contra  tota  conscien- 
»cia  e  juhi  de  raho.  La  vint  e  quatre  es  que 

6555  » sereu  axi  complits  de  tota  natura  de  mals, 
»>  que  de  cascuna  part  vos  cenyiran  axi  com  vna 
» corretja  que  tostemps  portareu  cenjdda.  E, 
» si  voleu  saber  per  que  tanta  punicio,  dÍM[t]  vos 
)>  ha  Dauid  en  lo  mateix  psalm:  Pro  eo  quod  non 

6560  » esi  recordaius  facere  misencordiam;  car  no  us 
» sou  recordats  de  fer  misericòrdia  ni  haueu  trac- 
» tat  a  mi  ni  als  seruents  meus  ab  aquella  pietat 
»e  humanitat  que  deuieu,  ni  haueu  acceptada 
» la  misericòrdia  a  vosaltres  feta,  e  perço  digna- 

6565  »)  ment  vos  serà  negada.  E  dich  vos,  per  fi  de 
» mon  sermó:  Cur  ego  vado  et  guentis  me,  et  in 
» peccato  vestro  moriemini;  car  yo  men  vaig  em 
» parteixch  de  vosaltres  per  mort,  segons  desi- 
» jau  e  haueu  difinit  per  vostres  solennes  con- 

6570  »sells;  *  mas  siau  certs  que  temps  vendrà  quem  \f.  i4p  a] 
» cercareu  em  desijareu,  mas  no  ab  les  inten- 
))cions   degudes,   e    perço   nom  trobareu,    ans 
» morreu  en  vostre  peccat.»  E  alguns  de  Hieru- 
salem  qui  eren  aqui  presents,  qui  no  tenien  ne- 

6575  guna  passió  en  esta  fahena,  digueren  entre  si: 
«  Non  ne  hic  est  quem  querunt  iudei  interficere; 
■oecce  palam  loquitur  et  nihil  ei  dicunt.i*  Volent 
dir  los  vns  als  altres:  «Digau:  ^no  es  aquest 
» lo  qui  los  juheus  volen  matar?  Mirau  com  los 

6580  i>  parla  públicament,  els  diu  plagues  en  la  cara. 


1 98  VITA  CHRISÏI 


»  e  no  es  negu  que  li  diga  res.»  E,  venint  aquesta 
raho  en  orelles  dels  fariseus  e  prínceps  de  la 
sinagoga,  conegueren  que  a  ells  tocaua  aço, 
donant  los  per  bèsties  e  per  incensats,  que  lo 
Senyor,  qui  ells  tenien  per  enemich  format,  6585 
parlas  tan  largament  en  presencia  sua  e  que 
ells  noy  satisfessen;  e,  ab  tot  que  per  la  gran 
malicia  que  tenien  no  podien  formar  paraula, 
prengueren  lo  esforç  que  pogueren,  e  digueren 
a  sa  Magestat,  ab  vn  gran  fastig:  aTu  de  te  ipso  6590 
» testimonium  perhibes:  testimonium  tuum  non 
» est  verum.)>  Volent  dir:  «Guardau  com  parlau, 
» que,  segons  par,  vos  sols  feu  testimoni  de  vos 
» mateix,  e  lo  vostre  testimoni  no  es  de  nenguna 
» efficada,  ne  conte  veritat,  ne  serà  per  nos-  6595 
» altres  james  acceptat,  que  sabem  e  entenem 
» en  que  cahen  aquestes  coses:  al  poble  ignorant 
» poreu  decebre,  mas  a  nosaltres  no.»  E  lo  vSe- 
nyor  dixlos:  «O,  hypocrits  simulats!  Y  ^no  sabeu 
» cur  testimonium  perhibet  de  ms  qui  misit  me  6600 
»  Pater}  Car  aqueU  Pare  etemal  qui  ma  trames, 
» segons  hauia  promès  als  vostres  pares,  fa  tes- 
[J.  14c  b  ]  » timoni  de  mi,  lo  qual  es  veritat  *  infallible  qui 
í  mentir  no  pot;  e  tots  los  prophetes,  per  mana- 
» ment  seu,  han  testificat  de  mi  e  us  han  donat  6605 
» certs  senyals  en  quem  deuieu  conèixer  yo  ve- 
»nint.  Haueu  los  vist  clarament,  e  per  pura 
» malicia  ho  voleu  tot  negar  e  abcegar  ab  cu- 
» bertes  hypocritals  e  simulades,  volent  colorar 
i>la  vostra  gran  enueja  ab  zel  de  la  ley;  e  perço  6610 
»us  he  auorrit  e  perseguit  segons  justament 
»merexeu,  e  públicament  vos  he  maleyt  huyt 
» vegades'  en  les  preycadons  mies.  E  vull  que 
» aquestes  maledictions  sien  scrites  en  les  cro- 
»niques  euangelicals  que  de  mi  seran  scrites,  6615 


CAPITOI,  CXXXIX  199 

» après  la  mia  mort,  a  gran  confusió  vostra, 
9  perquè  sia  manifest  a  tot  lo  mon  que  aquell 
» qui  era  vengut  per  beneir  e  exalçar  la  natura 
»e  generació  vostra  haueu  prouocat  a  tanta 

6620  » jra,  que  maledictions  molt  complides  de  mi 
» haueu  agudes;  e,  com  a  malejrts  e  indignes  de 
»la  mia  benedictio,  me  parteix  de  vosaltres, 
» donant  fi  a  les  publiques  preycacions  mies.» 
E  axi  se  partí  sa  Magestat,  romput  e  molt  enujat 

6625  de  aquella  mala  gent;  e  al  vespre  sa  senyoria 
sen  torna  dejú  en  Betania.  E  essent  sa  senyoria 
en  lo  mont  de  Oliuet,  qui  era  en  lo  cami  de  Be- 
tania, volgué  començar  a  manifestar  la  passió 
e  mort  sua  als  amats  deixebles,  e  dixlos,  ab 

6630  vna  piadosa  cara:  «Scitis  cur  post  hiduum  Pasca 
»  fiet  et  Filius  hominis  tradetur,  vt  crucifigatur.^ 
Volent  dir:  «O,  deixebles  e  criats  meus!  Ja  sabeu 
» que  passats  estos  dos  dies  se  celebrarà  la  Pas- 
»cha,  en  la  qual  solennitat  yo  serè  trahit  e 

6635  »linrat  a  mort  de  creu  e  a  infinits  turments; 
» e  tot  aço  sofferre  en  la  humanitat  mia  com  a 
» Fill  verdader  de  la  mia    sanctissima    Mare, 
»  restant  *  la  diuinitat  mia  illesa  e  inmortal.»  E  [/•  149  c  ] 
los  apòstols,  hoyda  aquesta  noua,  nos  pogueren 

6640  moure  del  loch  hon  stauen  per  vna  gran  estona; 
e  lo  Senyor,  piados,  aconsolauals  ab  molta  amor. 
E  axi,  trists  e  plorosos,  vingueren  en  Bethania. 
E,  entrant  per  la  posada,  tantost  sanct  Pere 
dix  a  Magdalena  lo  que  lo  Senyor  los  hauia 

6645  dit  per  lo  cami;  la  qual,  alterada  en  extrem, 
caygue  en  terra  e  comença  a  fer  vn  gran  plant. 
E  la  excellent  Senyora,  sabuda  la  noua  de  la 
venguda  del  senyor  Fill  seu,  ixque  de  la  cambra 
hon   staua,   ab  la    prudència   acostumada;  e, 

6650  vehent  lo  plor  de  Magdalena  e  dels  apòstols. 


VITA  CHRISTI 


romperen  les  sues  piadoses  entramenes  en  vn 
dolorós  plor.  E  lo  Senyor  feu  la  seure  en  vn 
banch  que  aqui  era,  e  segues  al  seu  costat;  e 
mirauen  se  Mare  y  Fill,  parlant  mes  de  vils 
que  de  boca,  e  enteniense  molt  be,  car  lo  Se-  6655 
nyor  sentia  agudament  la  dolor  intrínseca  de 
la  senyora  Mare  sua,  e  sa  senyoria  era  traues- 
sada  de  coltell  dolorós  pensant  que  tant  se 
strenyien  e  sacostauen  les  penes  e  dolors  de 
aquella  persona  a  ella  tan  cara.  E  en  aquella  6660 
dolorosa  contemplació  stigueren  Mare  e  Fill  vna 
gran  part  de  la  nit,  stant  tots  los  altres  entorn 
de  ells  ab  molta  dolor.  E  après  la  caritatiua 
Marta  supplica  al  Senyor  fos  de  sa  mercè  pendre 
vna  poca  de  reffectio;  e  sa  clemència  fon  content  6665 
que  li  portassen  a  menjar,  car  sabia  que  la  se- 
nyora Mare  sua  staua  dejuna,  e  tots  los  altres; 
e  perquè  ells  menjassen  mana  parar  taula  e 
dinarense  tots  ab  sa  senyoria,  car  de  tot  lo  dia 
no  hatiien  pres  neguna  vianda.  E,  presa  la  ref-  6670 
I/.  14P  d]iectio,  caseu  se  separa  en* sa  cambra.  E  axi 
passaren  aquella  nit  ab  dolorosa  vigilia. 


capítol  .CXL.  com  lo  DIMECRES  LO 
SENYOR  ATURA  EN  BETANIA  PER  CONSO- 
LACIÓ DE  LA  SENYORA  MARE  SUA.  6675 

o  dimecres  de  mati  dix  lo  Senyor  que 
no  deliberaua  partir  de  alli  aquell  dia, 
ans  volia  despendre  tota  aquella  jor- 
nada ab  la  senyora  Mare  sua  en  con- 
solar aquella,  car  sabia  que  era  drcuida  de  6680 
molta  dolor;  de  que  la  dita  Senyora  se  aconsola 
molt  dd  seu  aturar  e  lin  feu  infinides  gràcies. 


CAPiToi,  cxr,  20 1 


E  Magdalena,  que  no  desijaua  sinó  que  sa  Ma- 
gestat   aturas   contínuament  en  la   casa   sua, 

6685  lanças  als  peus  de  sa  clemència,  dient:  «O,  Se- 
»>  nyor  y  Mestre  meu!  Infinides  gràcies  faç  a  la 
» Magestat  vostra  com  vos  plau  huy  alegrar 
»>la  casa  nostra  ab  la  vostra  real  presencia.  Si 
»  a  vostra  excellencia  plahia  aturar  açi  les  festes 

6690  » de  Pasca,  en  quant  repòs  staria  la  senyora 
»>  Mare  vostra  e  tots  nosaltres,  qui  ab  tant  recel 
»stam  de  la  persona  de  vostra  senyoria!»  E  lo 
Senyor,  hoint  la  demanda  de  Magdalena,  e  re- 
cordantse  que  en  aquella  Pascha  no  podia  donar 

6695  a  la  senyora  Mare  sua  ne  als  altres  amichs  seus 
la  consolació  de  la  sua  presencia,  que  Magda- 
lena demanaua,  reuengue  sa  demència  en  pia- 
doses lagrimes,  e,  lançant  vn  gran  sospiry  no 
respongué  res  a  Magdalena,  car  en  lo  seu  callar 

6700  podien  conèixer  lo  que  seguir  se  tenia.  E  la 

senyora  Ma*re  sua,  que  ja  staua  tan  trauessada  [/.  iSo  a 
de  dolor  que  comportar  no  la  podia,  caygue 
smortida  en  los  braços  del  senyor  FiU  seu;  e 
Magdalena  e  tots  los  altres  feren  vn  grandissim 

6705  plor  pensant  que  tal  alteració  de  Mare  e  de  Fill 
no  era  sens  molta  causa.  E  lo  Senyor  pregauals 
molt  prenguessen  esforç  e  cessassen  de  plorar 
per  no  turmentar  la  Mare  sua,  qui  en  tanta  dolor 
staua;  e  tots,  per  obeir  sa  senyoria,  cobriren  la 

6710  dolor  sua  tant  com  pogueren,  dexant  lo  plor, 
entenent  tots,  ab  molta  pietat,  en  aconsolar  la 
Senyora.  E,  tomada  sa  altesa  del  smortiment, 
dix:  «Nunquam  mihi  vila  lux  secura  fulsit:  sed 
» finis  vnius  mali  initium  est    fulun.f>    Volent 

6715  dir:  «O,  Senyor  y  Fül  meu!  Y,  tan  temerosos 
» son  estos  dies  per  a  mi,  que  puch  dir  que  nun- 
.»  qua  ix  la  lum  del  sol  clara  ni  segura  per  a  mi» 


202  VITA  CHRISÏI 


»  ans,  Senyor,  matenyen  tant  les  dolors,  que  la 
»fi  de  la  vna  es  començament  de  laltra.  Quia 
f>  sicut  vna  vnda  moris  sequitur  aliam,  sic  vna  6-,  20 
» trihulatio  aliam;  car,  axi  com  les  ones  de  la 
» tempestuosa  mar  la  vna  segueix  a  [la)  laltra, 
»axi  les  tribulacions  mies  se  vnixen  es  liguen 
» e  fan  vna  cadena  de  dolor  per  a  tenir  lo  meu 
» cor  en  continu  turment  tant  com  en  la  present  6725 
» vida  aturaré.»  E  lo  Senyor,  per  apartar  la  ex- 
cellent  Mare  sua  de  aquells  pensaments  de 
tanta  tristicia,  comença  a  parlar  del  regne  de 
Deu  e  dels  delits  que  en  aquell  hauien  a  ésser 
donats  als  seruents  seus,  e  manifesta  sa  demen-  6730 
eia  grans  secrets  a  la  senyora  Mare  sua,  e  a  tots 
los  de  sa  companyia,  de  la  immensa  demència 
e  pietat  diuina;  de  que  tots  prengueren  grandis- 
[/.  rso  b  ]  sima  consolació  en  lo  par*lar  de  sa  senyoria. 

E  axi  passaren  aqudl  dia,  tenint  lo  present  e  6735 
hoint  les  sues  sanctes  e  dolces  paraules. 


capítol  .cxli.  com  lo  traydor  de 
judes  treballa  en  portar  a  fi  sa 
malícia. 

Judes,  pèssim  mercader,  no  pensaua  6740 
sinó  com  portaria  a  fi  la  traydo  sua. 
Vehent  que  lo  Senyor  staua  tan  af- 
ferrat  de  noues  ab  aquella  sua  gent, 
cuyta  en  Hierusalem  per  passar  a  dines,  car 
dubtaua  que  aquella  gent  li  tingues  veritat  dd  6745 
que  promès  li  hauia,  que  costuma  es  de  traydor 
de  no  fiarse  james  de  negu,  car  qui  fe  no  ha 
fe  no  dona.  E,  venint,  troba  tots  aquells  mali- 
dosos  juheus  ajustats  en  la  posada  del   bisbe. 


CAPIÏOI,  CXI,I  203 


6750  que  tenien  consell  secret,  e  toca  a  la  porta  ab 
vna  gran  audàcia;  de  que  lo  porter  se  enuja 
molt  e,  hobrint  la  porta,  dixli:  «ïQui  sou  vos, 
»  que  tan  destemprat  sou  en  vostre  tocar?  ^No 
»us  recorda  del  que  diu  Salamo:  Qui  festinus 

6755  )>  est  pedibus  offendiU  Car  qui  massa  se  cuyta, 
» souint  entropeça,  os  trenca  lo  peu  o  la  cama.» 
E  Judes,  inflammat  de  foch  de  auaricia  qui  li 
cremaua  lo  cor,  no  escolta  nenguna  raho,  sine 
que  dix  al  porter:  «Desempachau:  nom  tingau 

6760  »a  noues.  IHgau  a  aqueixos  senyors  que  Judes 
»  es  açi,  que  vol  parlar  ab  ells.  Si  us  meteu  en- 
»torn,  anarmen  he,  e  serà  culpa  vostra.  E  no 
» penseu  fer  pocha  errada  en  detenirme,  car  exos 
» senyors  me  han  tant  mester,  que  dubte,  siu 

6765  » saben,  no  us  coste  la  vida.»  E,  hoint  *  aço,  lo  [/.  r^o  c  ] 
porter,  tremolant,  cuyta;  e,  feta  reuerencia  al 
senyor  bisbe,  diuli:    «Reuerendissim  senyor:  a 
»la  porta  sta  vn  hom  qui  ha  nom  Judes;  e  sta 
» molt  cuytat,  e  diu  que  vol  parlar  ab  la  reue- 

6770  »rendissima  senyoria  vostra  e  ab  aquests  se- 
» nyors  de  consell.»  E  lo  malidos  bisbe  e  los  del 
seu  maluat  consell,  hoint  nomenar  Judes,  ale- 
grarense  molt,  sicut  qui  inuenit  spolia  multa, 
car  pareguels  hauer  trobat  vn  gran  thresor;  e 

6775  alçaren  les  mans  fent  gràcies  a  Deu  de  la  bona 
sort  quels  hauia  donada,  e  manaren  que  presta- 
ment  li  obrissen  la  porta.  E  tots  se  leuaren  per 
exir  lo  a  recebir,  sinó  lo  bisbe,  que  resta  en  la 
cadira;  lo  qual,  leuant  se  de  peus,  ab  lo  bonet 

6780  en  la  ma,  lo  speraua  ab  molt  plaer.  E,  entrant 
Judes  lo  traydor,  tots  lo  abraç[ar]en  ab  singular 
goig,  fent  gran  festa  de  la  sua  venguda,  e  por- 
taren lo  al  bisbe,  lo  qual,  fora  de  seny  per  so- 
bres de  plaer,  lo  abraçaua  e  lo  strenyia,  e  no 


204 


VITA   CHRISTI 


U'J5od\ 


sabia  hon  lo  metes,  tant  lo  volia  festejar;  e  feu  6785 
lo  seure  al  seu  costat  primer  de  tots.  E  de  aço 
nengu  no  hagué  enueja,  ab  tot  fossen  en  extrem 
superbiosos,  car  caseu  lo  haguera  seyt  damunt 
lo  seu  cap  per  fer  la  sua  e  portar  la  sua  malicia 
a  fi,  E.lo  traydor,  molt  alegre  de  la  festa  que  6790 
aquella  maliciosa  gent  li  feya,  interrogals  dient: 
Digau,  senyors:  ^que  feu?  ^stau  apunt?»  E  res- 
pos  lo  bisbe:    «O,  Judes!  En  continua  agonia 
stam,  pensant  lo  modo  com  se  farà  esta  fa- 
hena:    pensau    que    ni    menjam    ni    dormim  6795 
aquests  senyors  ni  yo!  Mas  tot  treball  es  ben 
esmerçat  puix  portem  a  fi  lo  que  desijam.  Lo 
que  mes  temem  en  esta  fahena  es  lo  aualot 
del  poble;  car  ab  tot  *  lo  hajam  induit  a  nostra 
voluntat  tan  com  hauem  pogut,  e  ab  sobres  6800 
de  sobor nacions  los  hajam  fet  atorgar  que  son 
contents   que  aquest  home  muyra,   no  fiam 
de  axo,  car  son  tan  mutables  que  de  hora  en 
hora  muden  de  opinió,  e  perço  me  par  major 
perill  si  aço  se  executa  en  dia  de  festa.  E  dial-  6805 
tra  part  pense  que,  tant  com  aquest  hom  viu, 
nos  es  pena  y  turment  y  vn  continuat  vitu- 
peri, e  tardar  vna  hora  me  par  mil  anys.  Con- 
sellau  nos  vos,  Judes,  que  deuem  fer,  car  tots 
confiam  tant  de  la  discreció  e  bon  giny  vostre,  68  lo 
que  no  deliberam  fer  res  sinó  lo  que  vos  or- 
denareu.» E,  lo  traydor  Judes  leuant  se  de 
peus  per  parlar,  feren  lo  tornar  a  seure  perquè 
no  passas  treball  de  dir  les  maleses  que  ells  ab 
tant  plaer  desijauen  hoir.  E,  hobrint  lo  maluat  6815 
Judes  aquella  infernal  boca,  dix:   (<Quià  vultis 
>  mihi  dare  et  ego  vobis  eum  tradamP»  Volent 
dir:  «O,  senyors!  Y  ^no  us  acordau  del  que  ja 
6  us  he  promès,  que  vtill  ésser  ab  vosaltres  e 


CAPITOI,  CXI,!  205 


6820  » participar  en  aquesta  obra  tan  meritòria  e 
» profitosa  a  la  comunitat?  E  us  jur,  per  vida 
»mia,  de  metrel  molt  prest  en  les  vostres  mans, 
»car  yon  tinch  mes  fastig,  de  les  obres  sues, 
» que  vosaltres.  E,  sil  he  seguit  fins  açi,  mes 

6825  » ho  he  fet  per  interès  de  algun  guany  temporal 
» que  per  deuocio  que  james  li  haja  tengut. 
i>  Nunqua  ab  ell  me  so  pogut  auançar:  tant  es 
>)  miserable!  Perquè,  senyors,  hauré  a  molta 
*  mercè  a  vostres  senyories  me  manen  socórrer 

6830  » de  alguna  cosa,  car  yo  tinch  moltes  neces- 
»sitats.»  E  lo  rabiós  de  bisbe  e  los  altres,  no 
menors  en  malicia,  hoyda  la  raho  del  traydor 
de  Ju*des,  leuarense  ab  vn  gran  goig  e  abra-  [/.  /j/  a 
çaren  lo  dit  traydor,  dientli:  «O,  Judes  senyor! 

6835  i>Si  vos  feu  lo  que  promès  haueu,  los  bens  e 
» persones  nostres  son  a  la  ordinacio  vostra;  e, 
» si  no  us  basta  lo  que  tenim,  los  fills  metrem 
» penyora:  ve  jau  vos  que  voleu,  que  tot  vos 
»sera  donat.»  E  lo  desauenturat  sols  demana 

6840  trenta  diners  de  argent;  e  no  sens  gran  misteri, 
car  ja  era  prophetizat  per  Jeremies,  lo  qual 
diu:  nEt  acceperunt  triginta  argenteos  pretium 
f>  appretiaít.»  Volent  dir:  que  aquella  sanch  im- 
preciable   seria   venuda   per  preu   pactizat  de 

6845  trenta  dines  de  argent.  E  los  del  consell,  vehent 
que  tant  poch  hauia  demanat,  foren  molt  ale- 
gres, e  pagaren  lo  prest  de  bona  moneda  e  triada. 
E  lo  infel  e  traydor  mercader,  qui  tan  gran 
barat  hauia  fet  de  aquella  diuinal  persona,  com 

6850  se  veu  los  dines  en  la  ma  tingues  per  molt  rich, 
no  coneixent  la  gran  pèrdua  que  hauia  feta, 
car  fon  separat  de  la  gràcia  e  amistat  de  nostre 
Senyor  Deu  e  condempnat  a  dampnacio  eterna 
per  sa  mala  mercaderia.  E,  regraciant  a  tots 


2o6  VITA  CHRISTI 


lo  que  donat  li  hauien,  dixlos:  «Ara,  senyors,  6855 
0  yo  reste  molt  obligat  a  seruir  vos  en  tot  lo 
» possible;  desta  fahena  serà  axi:  que  vostres 
))  senyories  manen  metre  algima  gent  darmes  a 
)>  punt,  e  que  sien  axi  concertats  que,  a  la  hora 
» que  yols  demanaré,  quem  segueixquen.  E  dei-  6860 
» xau  fer  a  mi,  car  yo  se  tots  sos  passos  e  esca- 
» par  nom  pora;  e  vosaltres,  senyors,  podeu  molt 
» be  reposar  sobre  la  vigilància  mia,  car  james 
» pense  ni  tinch  lo  cor  ni  lo  enteniment  en  altra 
» cosa  sinó  com  portaré  a  fi  la  vida  de  aquest  6865 
[/.  ísi  ^j  » home,  axi  per  seruir  a  *  vostres  reuerendes 
» com  per  contentar  a  mi  mateix.  E  de  aço,  se- 
» nyors,  no  \nill  donar  mes  paraules,  car  per 
» obres  delibere  satisfer  largament  e  complida 
»al  que  desijau.&  E,  dit  aço,  despedis,  lo  tray-  6870 
dor,  del  bisbe  e  de  tota  aquella  mainada  gent. 
Los  principals  delís  lo  volien  acompanyar,  sinó 
que  ell  nou  permeté  perquè  no  fos  conegut.  E, 
partit  de  ells,  torna  sen  en  Bethania,  desfre- 
çant  sa  traydo  tant  com  podia,  fent  mes  seruirs  6875 
al  Senyor  que  no  acostumaua.  No  podia  repo- 
sar ni  folgar:  anaua  de  vn  cap  de  casa  en  altre 
mostrant  se  molt  afahenat.  Era  li  pena  mortal 
star  ab  aquella  sancta  companyia:  desijaua  que 
fos  vengut  lo  dia  següent  perquè  pogués  tomar  6880 
a  tenir  consell  ab  aquells  que  per  jra  e  per  enue- 
ja  hauien  dd  tot  perdut  lo  seny  e  la  raho,  no 
recordantse  dd  que  diu  lo  Ecdesiastich:  «Cwm 
» fatuis  non  haheas  consilium:  non  mim  potue- 
>>  runt  düigere  nisi  ea  que  eis  piacent.ò  Volent  dir:  6885 
que  caseu  se  deu  molt  apartar  de  aquells  que 
per  jra  o  per  qualque  altra  passió  han  perdut 
lo  seny  e  lo  vs  de  la  raho,  e  ab  tals  james  hauer 
streta  amistat  ne  pendre  delís  consell,  car  no 


I 


CAPITOI,  CXIJI  207 


6890  poden  amar  ni  loar  sinó  ço  quels  ve  en  plaer. 
E  perço,  com  lo  desauentnrat  del  dit  Judes  no 
ha  pres  per  a  si  lo  consell  del  Ecdesiastich,  es 
vengut  en  grans  inconuenients  e  infinits  mals, 
per  guardo  dels  quals  posseix  huy  les  penes 

6895  infernals,  en  les  quals  stara  eternalment. 


capítol  .cxlii.  com  lo  dijous  atura 

LO  SENYOR  EN  BE*TANIA  ES  DINA  AQUÍ,  [/.  ij^  c] 
E  EN  LA  VESPRADA  PRES  COMIAT  DE  LA 
SENYORA  MARE  SUA. 

^9°°  f^^^^o  dijous  demati  la  excellent  Senyora 
ixque  de  la  cambra  sua  ab  tant  gran 
tristicia  e  alteració  de  cara,  que  mo- 
uia  a  gran  compassió  los  que  la  mi- 
rauen;  car,  ab  tot  sa  senyoria  fos  molt  certa 

6905  que  lo  seu  amat  Fill  era  verdader  Redemptor 
de  natura  humana  e  que  per  mort  lauia  de 
rembre,  cascuna  vegada  que  de  aço  se  recor- 
daua  li  era  axi  gran  la  dolor  com  si  lauors  no- 
uament  ho  sabes,  e  ab  aquesta  dolor  possey 

6910  aquell  diuinal  Fill  del  dia  quel  concebe  fins  lo 
veu  mort  en  la  creu.  E  res  no  li  passaua  impen- 
sat, ans  hauia  en  continua  memòria  les  prophe- 
ties  que  del  dit  Senyor  eren  fetes,  lo  seny  de  les 
quals  a  ella  era  molt  clar,  e  sabia  molt  cert  que 

6915  tot  se  hauia  a  complir  en  aquella  excellent 
persona  a  ella  tan  cara;  de  que  la  sua  dolor 
era  inextimable  e,  vehent  que  sacostaua  dora 
en  hora  lo  temps  per  ella  tant  temut,  crexia 
de  dolor  en  dolor.  E,  vehent  la  lo  seu  excellent 

6920  Fill,  conegué  la  molta  dolor  que  dins  portaua, 
ab  tot  la  cobris  ab  sobirana  paciència;  e,  hauent 


208  VIÏA  CHRISTI 


gran  compassió  de  sa  senyoria,  pres  la  per  lo 
braç  e  feu  la  seure  en  vn  banch  que  aqui  era. 
sient  se  sa  Magestat  al  seu  costat  per  donar  li 
alguna  consolació,  dientli:  que  sa  demència  atu-  6925 
raria  aqui  fins  en  la  vesprada,  e  ques  dinaria 
ab  sa  senyoria;  e  ques  alegras,  pus  lo  tenia  pre- 
[/.  /j/  í/]  sent.  E  Mag*dalena,  vehent  que  Mare  e  Fill 
se  rahonauen,  pus  sabia  que  ses  alteses  la  aco- 
Uiren  molt  be,  vengué  tantost  e  asegues  als  6930 
peus  del  seu  mestre  per  escoltar  lo  que  diria; 
e  sa  Magestat  comença  a  parlar  de  coses  tan 
altes  e  tan  secretes,  que  la  anima  de  la  excellent 
Senyora  e  de  Magdalena  prengueren  vn  gran 
refrigeri.   E  la  gloriosa   Marta,   molt  sollicita,  6935 
donaua  endreça  en  lo  dinar  e  en  lo  aparellar  de 
les  taules.  E,  com  tot  fon  a  punt,  lo  Senyor  ana 
a  fer  aquell  darrer  dinar  ab  la  piadosa  Mare 
sua,  en  lo  qual  escamparen  moltes  mes  lagrimes 
que  no  reberen  vianda.  E,  après  lo  dinar,  lo  6940 
Senyor  los  feu  vn  gran  sermó  a  tots  ensemps, 
volent  los  confortar  e  esforçar  a  passar  les  dolors 
que  prest  los  sdeuendrien;  car  sa  Magestat  se 
dolia  molt  mes  delís  qui  restauen  que  de  sa  pro- 
pria  e  delicada  persona,  la  qual  ofíeria  a  passar  6945 
tan  acerbissimes  penes.  E,  venint  lo  vespre,  lo 
Senyor  se  aparta  ab  la  senyora  Mare  sua;  e, 
trobant  se  a  soles,  les  entramenes   de   Jesús 
foren  trauessades  de  dolor  per  la  pietat  que 
hauia  de  la  pena  intrinseca  que  veya  passar  6950 
a  la  sua  tant  amada  Mare.  E,  no  podent  se 
parlar,  fon  lo  plor  entre  ells  tan  piados  e  tan 
dolorós,  que  no  basta  lengua  humana  a  explicar 
ho;  e  lo  Senyor,  prenint  esforç,  ab  la  veu  molt 
plorosa  e  piadosa,  parla  ab  la  sua  Mare,  e  dix-  6955 
Ü:  «Molt  cara  e  amada  Mare:  j^o  so  vengut  en 


CAPIÏOI,  CXI,II  2O0 


» aquest  mon  per  rembre  natura  humana.  Son 
» passats  trenta  e  tres  anys  que  yo  caldgue 
» aquesta  terra  de  misèria  e  vall  de  lagrimes. 

6960  »  Quantes  congoixes  e  dolors  he  passat,  vos  sola 

ho  sabeu,  que  en  aquelles  me  *  haueu  seguit  [/.  /J"-?  a  ] 
e  acompanyat.  Ara  es  ja  finida  la  peregrinació 
mia,  e  la  companyia  vostra  e  mia,  tan  amada, 
se  te  a  partir  e  separar,  e  ja  la  familiaritat  de 

6965  » aquesta  humanitat  mia,  a  vos  tan  amable, 

la  qual  vos  haueii  parit  e  nodrit  en  la  present 

vida,  hauer  no  podeu,  car  per  cruel  mort  serà 

de  vos  separada.»  E  la  piadosa  e  amable  Mare, 

que  hou  aço,  axi  li  fon  fort  e  cruel  nouell  com  si 

6970  del  tot  ho  ignoras;  e,  no  podent  lo  seu  cor  sof- 
ferir  tanta  dolor,  caygue  esmortida  sobre  los 
braços  del  seu  Fill,  posant  lo  cap  sobre  los  seus 
pits.  Ara  pense  caseu  quanta  era  la  dolor  de 
Jesús  tenint  axi  la  sua  Mare,  qui  tan  tendra- 

6975  ment  amaua!  E  les  lagrimes  del  Fill  banyauen 
tota  la  cara  de  la  Mare,  e  fregaua  li  les  mans, 
e  abraçauala  ab  molta  pietat,  dient:  «O,  Mare 
» mia!  Preniu  esforç,  car  la  vostra  paciència  ha 
» de  ésser  exemple  e  admiració  a  les  gents,  car 

6980  » de  la  excellencia  vostra  ha  scrit  Salamo,  dient: 
» Mulierem  fortem  quis  inueniet?,  no  trobant 
» neguna  axi  ferma  e  animosa  en  totes  les  vir- 
»tuts  com  vos.  Mare  mia,  car  vos  me  seguireu 
» per  feruor  de  amor  em  acompanyareu  a  la 

6985  » mort,  e,  tots  fallint,  vos  sola  restareu  ferma 
» e  constant  en  la  fe.  E,  siau  certa,  prestament 
» sereu  aconsolada  de  la  mia  resurrectio.»  E  la 
dolorosa  Mare,  retornant  algun  poch,  no  podent 
enuides  parlar,  ab  molta  pena  e  lagrimes  dix 

6990  al  senyor  Fill  seu:  «O,  clemència  infinida,  que 
&de  tots  los  tribulats  haueu  mercè!  Prengaus 

Vol.  II  14 


I 


2IO  VITA  CHRISÏI 


» pietat  de  la  vostra  Mare,  car  insoportable  es, 

» Senyor,  la  mia  dolor!  Be  sab  vostra  clemència 

[/.  1^2  b  ]  »  que  no  haueu  pare  en  la  terra,  e  3'0  sola.  Mare,  * 

»tinch  a  portar  totes  les  vostres  dolors!  E  lo  6995 

» Pare  vostre  celestial,  qui  es  potencia  e  sauiesa 

«infinida,  pot    remetre  e    perdonar  lo  peccat  J 

» de  Adam  sens  mija  de  mort,  car  la  excel•lent  \ 

» persona  vostra,  per  la  vnio  diuina  es  de  tanta 

» estima  e  reuerencia,  que  vna  sola  gota  de  la  7000 

» vostra  preciosa  sanch  basta   a  rembre  tota 

» natura  humana;  e  ja.  Senyor,  naueu  vos  scam- 

» pat  prou  en  la  vostra  circuncisio!  Sia  content 

»lo  vostre  etemal  Pare,  e  no  permeta  la  sua 

» clemència  que  pus  ne  hajau  a  escampar;  car  7005 

» certament.   Senyor,   aquella   dolor  encara  la 

»sent  viua  en  lo  meu  cor,  e  aquella  sanch  sta 

» fresca  dauant  los  meus  vils:    £que  faré  yo, 

»vida  mia,  si  mes  vos  ne  veig  escampar?»  E 

respos  lo  Senj^or:  «O,  Mare  mia!  Preniu  esforç,  7010 

i>  que  aquesta  pena  de  necessitat  vos  laueu  a  pas- 

»)  sar.  Veritat  es  que  es  tanta  e  tan  soberga  que 

» no  la  porieu  portar  sinó  ajudada  per  diuinal 

» gràcia,  la  qual  tostemps  es  ab  vos  e  us  ajudarà 

))a  comportar  totes  les  vostres  dolors.  Be  us  7015 

» recorda,  excellent  Mare  mia,  com  Gabriel  vos 

» denuncia  lo  concebiment  meu  e  us  recita  la 

» gran  disputa  que  era  stada  en  lo  Cel,  dauant  | 

»lo  consistori  de  la  sancta  Trinitat,  entre  Jus- 

))ticia  e   Misericòrdia,   sobre  la  redempció  de  7020 

» natura  humana.  E  fon  determenat  no  ésser 

»  altra  via  pus  justa  ne  pus  rahonable  sinó  aques- 

»ta:  que  lo  peccat  per  res  no  restas  impunit. 

» ans  tos  largament  pagat  e  satisfet  per  aquell 

9  que  culpa  no  tengues;  e,  com  aço  nos  tro- 7025 

i  bas  en  natura  humana,  yo  fuy  forçat,  per  sola 


CAPIÏOI,  CXWI  211 


» caritat  e  amor  de  natura  humana,  de  pendre 

•  aquesta  ampresa,  e  digui  al  meu  Pare:  «Mi*tte  [/.  1-^2  c] 
» me  in  mare  et  cessahit  temfestas.  O,  Pare  glo- 

7030  »  nos!  Lançau  a  mi  en  la  gran  mar  de  tribulació, 

*  e  senta  yo  la  misèria  humana,  e  totes  les  ones 
»de  tribulacions  e   dolors   vingueu  sobre   mi, 

car  you  accepte  tot,  sols  que  sia  feta  pau 
entre  la  Magestat  vostra  e  natura  humana.» 

7035  >>  E  lo  meu  Pare  fon  content.  E  yo,  ab  voluntat 
e  obediència  sua,  so  vengut  en  lo  present  mon 
per  complir  lo  que  promès  hauia,  e  demà  en- 
traré en  lo  camp  de  la  batalla  ab  la  vestidura 
humana  que  de  vos  he  presa,  la  qual  veureu 

7040  » axi  esquinçada  en  presencia  vostra  que  part 
sancera  noy  restarà;  e  vos,  Mare  mia,  poreu 
dir  lauors,  trauessada  de  dolor:  Fera  pèssima 
deuorauit  Filium  meum.  O,  ab  quanta  feredat 
e  crueldat  me  veureu  tractar  per  aquella  enue- 

7045  » ja  e  maHcia  del  poble  judaych,  del  qual  so 
èxit  segons  la  carn,  e  per  ell,  principalment, 
en  lo  mon  vengut!  É  perço  digui  a  la  cananea: 
Non  sum  missus  nisi  ad  oues  que  perierunt  do- 
mus  Israel:  confessant  ésser  trames  spedal- 

7050  » ment  per  les  ouelles  que  perien  de  la  casa  de 
Israel.  Quant  creixerà  la  vostra  dolor  e  mia. 
Mare  sanctissima,  vista  la  gran  desconexença 
de  aquell  poble  tan  amat  e  a  qui  tants  bene- 
ficis he  fet!  Car  no  solament  han  oblidats  los 

7055  » passats,  fets  als  seus  pares,  ans  encara  los  pre- 
sents per  mi  fets  han  tan  poch  estimats,  que 
I  obres  diabolicals  los  han  jutjats,  e  axi  com  a 
frenetichs  contra  mi  se  son  tornats,  qui  era 
vengut  per  guarir  los  de  les  lurs  infirmitats. 

7060  ,)  Perquè  coue,  Mare  mia,  que  elegeixca  poble 
»nouell,   lançant   aquest,   tan   desconeixent   e 


212  VITA  CHRISTI 

[/.  is^  à]  »desamable,  *  al  qual  dare  Ley  tota  fundada 
»en  amor,  perquè  conega  que  per  sola  caritat 
»es  stat  remut,  e  la  mia  mort  li  sia  exemplar 
»de  vida  e  que  auorreixca  peccat,  pus  veurà  7065 
» que  yo  tantes  penes  he  passat  per  destroir 
» lo  dit  peccat.  E  perço  us  he  dit  5^0,  Mare  mia, 
»  que  lo  meu  Pare  ha  difinit  que  la  redempció 
» humana  se  faça  ab  tantes  penes  e  dolors  e  per 
*  mija  de  mort,  perquè  lo  poble  christia,  axi  7070 
oligat  per  gran  forsa  de  amor,  no  encorrega  lo 
»orrible  crim  de  desconeixença,  segons  ha  fet 
»lo  poble  judaych,  E,  siu  fan,  seran  dignes  de 
» molta  major  pena,  car,  si  la  sanch  de  Abel 
»cridaua  demanant  justida  contra  la  crueldat  7075 
»  de  son  germà,  quant  mes  cridarà  la  mia  contra 
»1qs  christians  desconeixents  e  poch  estimants 
» la  mia  dolorosa  passió  e  pena,  que  per  ells  he 
» passada,  car  en  aquella  los  he  monstrat  la 
» major  amor  que  mostrar  se  puga,  segons  yo  7080 
» he  dit:  Maiorem  caritatem  nemo  hahet  vi  ani- 
» mam  suant  fonat  quis  pro  amicis  suís!  E  axi, 
» vehent  se  per  mi  tant  amats,  seran  forsats  de 
0  amar  me  e  auorrir  per  mi  totes  les  affections 
» humanes;  e  lo  home,  que  es  terrenal,  serà  fet  7085 
» celestial,  e  aquell  que  es  enemich  de  Deu  serà 
»  fet  hereu  de  Paradys,  e  molts  altres  beneficis 
» inestimables  sen  seguiran  a  natura  humana 
» per  la  mia  passió;  de  que  vos.  Mare  mia  sanc- 
» tissima,  vos  deueu  alegrar,  com  aquella  que  7090 
»sou  font  de  caritat  e  desi  jau  la  reparació  de 
» natura  humana,  la  qual  nos  pot  fer  congrua- 
» ment,  sinó  en  lo  modo  que  ja  us  he  dit:  j"^©  serè 
» turmentat  en  lo  cors  e  vos  en  la  anima,  e  les 

[/.  ISJ  ^  ]  >>  vostres  dolors  affligiran  axi  lo  meu  *  cor,  que  7095 
t>  mes  pena  passaré  intrínseca  que  forana.  Axi, 


CAPITOI.  cxi.n  213 


D  Mare  mia,  armau  vos  de  fortalea,  car  la  vostra 
» paciència  serà  demà  donada  en  admiració  a 
» tota  natura  angèlica  e  humana;  e,  puix  la  vo- 

7100  ftluntat  del  meu  Pare  es  aquesta,  conue  a  vos 
»e  a  mi  ésser  promptes  a  la  obediència  sua.» 
E  la  excellent  Senyora,  que  senti  aquesta  ésser 
la  diffinitiua  voluntat  del  Pare,  e  lo  Fill  molt 
prest  a  complir  la,  ab  sobirana  dolor  e  plors, 

7105  tot  lo  seu  cors  tremolant  per  extrema  dolor, 
agenollas  sa  senyoria  en  terra  e  pres  les  mans 
del  seu  amat  FiÜ  e  dixli:  «Fill  meu  e  mon  Deu 
»e  Creador:  puix  axi  es  la  voluntat  vostra  fer- 
»mada  en  natura  humana  que  per  amor  delia 

7110  ))ab  tan  gran  animo  voleu  morir,  yo.  Senyor, 
»me  offir  a  la  seruitut  vostra,  tornant  vos  a 
» recitar  ab  molta  amor  e  dolor  aquelles  paraules 
»que  yo  digui  en  la  vostra  concepció,  ço  es: 
» Ecce  ancilla  Domini.  Veu  açi.  Senyor  e  Fill 

•7115  »meu,  la  vostra  seruenta  e  Mare  dolorosa,  qui 
)>us  seruire  e  acompanyaré  en  totes  les  dolors 
»e  penes  vostres  ab  continuat  desig  de  morir 
»ab  vos:  los  meus  peus,  Senyor,  vos  seruiran 
>  anant  ab  vos  a  la  creu;  les  mies  mans  vos  ser- 

7120  »uiran  tocant  e  abraçant  la  creu  en  que  vos 
» sereu  penjat;  la  mia  falda.  Senyor,  que  en  la 
» vostra  infantea  es  stat  a  vos  lit  de  repòs, 
»  ara  us  seruira,  deuallant  de  la  creu,  per  ésser 
»>  aqui  vnctat  e  embenat  e  per  mi,  trista  Mare, 

7125  »tan  largament  plorat;  los  meus  pits,  qui  a  vos 
» han  donat  vianda  e  nodriment,  ara.  Senyor, 
» seran  coxi  en  que  yo  recolzaré  lo  vostre  cap, 
» mort  e  turmentat.  Yo,  Senyor,  après  que  us 
» hagui  parit,  per  extrema  pobrea  e  fre*tura  [/.  IS3  ^  ] 

7130  » de  loch  vos  reposi  en  lo  pesebre:  ara.  Senyor, 
» yo  mateixa  us  acompanyaré  al  sepulchie.  O, 


214  VIÏA  CHRISXI 


I 


1»  dolor  inestimable!  Y  qtii  la  pora  recomptat, 
» que  yo,  trista  Mare,  après  tanta  pena,  haja 
»a  restar  sens  vos  en  la  present  vida!  O,  Se- 
»nyor  meu!  Y  nou  permetau  vos,  qui  sou  pie-  7135 
»tat  infinida!  Façam  vostra  clemència  aquesta 
» gran  misericòrdia  que  muyra  yo  tantost  après 
'>la  vostra  sepultura,  car  viure  sens  vos  serà 
"       »a  mi  mort  continua  e  dolor  sens  remey!  O,  Se- 

» nyor!  Si  Dauid,  per  sola  natural  amor  de  pare,  7 1 40 
»desijaua  morir  après  la  mort  del  seu  fill  Ab- 
» salon,  a  ell  desobedient,  segons  monstra  dient: 
»  Fili  mi  Absalon,  quis  mihi  det  vt  ego  moriar 
»  pro  te?  iqui  pot  estimar  quant  es  lo  meu  desig 
»de  morir  ensemps  ab  vos,  qui  sou  tan   car  e  7145 
»>  tan  amat  e  obedient  Fill,  mes  que  nunqua  fill 
» fon  a  mare?  Vos,  Senyor,  sou   la  mia   vida: 
» separada  de  la  companyia  vostra  no  es  a  mi 
» possible  viure  per  natura  si  ja  vostra  Magestat 
>  no  ordena  lo  contrari,  qui  sou  Senyor  e  regidor  7150 
»de  natura.  O,  Fill  e  Senyor  meu!  Vos,  qui  no 
))lexau  nengun  seruir  a  vos  fet  sens  gran  re- 
»muneracio,  recordeus  ab  quanta  amor  e  di- 
»ligencia  vos  he  seruit  del  dia  que  us  concebi 
»ença;  y  en  aço  era  lo  meu  delit  e  repòs,  que  7155 
» yo  pogués  treballar  per  vostra  clemència.  Ara, 
» Senyor,  vos  deman  aquesta  mercè  en  recom- 
» pensacio  dels  meus  treballs:  que  yo  no  sia  se - 
*  parada  de  vos  en  la  mort  e  pena  vostra,  ans 
» muyra  tantost  com  hauré  donat  sepultura  al  7160 
» vostre  cors,  car  en  tot  lo  que  a  mi  es  possible 
» seruir  la  Magestat  vostra  no  volria  fallir,  ni 
[/.  TJJ  ^  ]  » vull  pus  vida  sinó  tanta  com  es  me*ster  per 
» seruir  a  vos,  qui  sou  vida  e  repòs  meu,  sens  la 
» presencia  del  qual  totes  coses  son  a  mi  pena  7165 
» e  pijor  que  mort.»  E  lo  clement  Senyor,  vehent 


7170 


7175 


7i8o 


718; 


7190 


7195 


7200 


CAPITOI,  CXUI  215 

la  tanta  y  tan  gran  dolor  de  la  sua  excellent 
Mare,  vengué  en  gran  plor  per  la  molta  pietat 
que  hauia  de  la  sua  intrinseclia  dolor,  e  dixli: 
Mare  mia  molt  cara:  la  vostra  petició  es  molt 
justa,  e  seria  molta  rao  fos  a  vos  atorgat  lo 
que  demanau,  car  be  se  que  la  vostra  vida 
sens  mi  no  serà  sinó  vna  longa  mort  sens  ne- 
gun  remey;  emperò,  Mare  mia,  forçat  per  la 
salut  e  amor  de  natura  humana,  tinch  a  donar 
a  vos  negatiua  per  al  present,  car  yo  sols 
morre,  e  vos,  ab  molta  dolor,  restareu  en 
la  present  vida,  acompanyada  de  molta  so- 
ledat e  viduytat.  Car  vos  haueu  a  ésser  repa- 
radora de  la  fe,  la  qual  los  apòstols  perdran 
per  la  gran  pena  y  humiliació  que  en  mi  veu- 
ran, e  fugiran  de  mi  en  la  major  pressura;  e 
lo  pus  amat,  Pere,  de  qui  tanta  eistima  he  fet, 
al  qual  vull  acomanar  lo  regiment  e  cura  dels 
altres  dexebles,  vendrà  en  tanta  flaquea  que 
no  gosarà  confessar  ésser  amich  ni  deixeble 
meu,  ans  dirà  afermadament  no  hauer  me  may 
conegut.  E  donchs.  Mare  mia  carissima,  si 
aquest,  que  tan  feruent  se  mostraua,  serà  tan 
prestament  derrocat,  £que  sperau  dels  altres, 
sinó  que  perira  la  fe  sua  si  per  vos  no  es  aju- 
dada? B  tots  los  meus  treballs  serien  quasi 
debades  si  la  fe  no  hauia  fonament  per  hon 
se  pogués  recobrar.  E  vos.  Mare  mia,  sola  me- 
rexeu  aquesta  dignitat,  que  hajau  a  ésser, 
après  mi,  tot  lo  fonament  e  fermetat  de  la 
Església:  yo  la  fundaré  ab  la  *  mia  propria  [/.  isj  d] 
sanch;  vos  la  refermareu  ab  la  vostra  lortalea 
e  gran  paciència.  Car,  ab  tot  passareu  la  major 
dolor  que  may  mare  ne  altra  dona  haja  passat, 
la  vostra  prudència  serà  inuencible;  e  sereu 


I 


2l6 


VITA  CHRISTI 


[/.  IS4  a  ] 


» axi  constant  e  ferma  en  la  fe,  que  de  vos  tots 
los  apòstols  recobraran  lum  e  poran  dir  a  vos 
lo  parlar  del  psalmista:  ïn  lumine  tuo  videbi- 
ntus  lumen.  E  perço,  Mare  mia,  ara  nom  po-  7205 
deu  seguir  per  mort,   axi  com  desi  jau,   ans 
restareu  dotze  anys  en  la  present  vida,  ab 
multissims  treballs  e  gran  enyorament  de  mi; 
e  aço  us  volgui  yo  donar  a  entendre  quant, 
stant  de  edat  de  dotze  anys,  me  absenti  de  vos  7210 
em  çercas  tres  dies,  ab  gran  dolor,  vos  e  Jo- 
seph,  e   après  hagués  gran  alegria  del  meu 
recobrament,  e  de  vos  nom  so  partit  fins  a 
la  present  jornada.  E  axi.  Mare  mia  molt  cara, 
preniu  esta  pena  ab  gran  esforç,  puix  sou  certa  7215 
quem  cobrareu;  e,  retornant  de  la  batalla  ab 
grandissima  victorià,  ensemps  ab  la  presa  que 
de  infern  traure,  a  vos  primerament  aparre 
e  de  la  mia  presencia  largament  aconsolare, 
e  lauos  poreu  dir.  Mare  mia:  Secundum  mul-  7220 
titudinem  dolorum  meorum  in  corde  mso,  con- 
solationes  tue  letificauerunt  animam  meam.  E 
per  quaranta  dies  ab  vos  stare,  per  remeyar 
les  vostres  dolors,  les  quals  seran  tantes,  que 
en  la  present  vida  passar  no  poran,  fins  en  7225 
glòria  siau  ab  mi  ajustada,  sens  james  sperar 
separació;  e  aço  serà.  Mare  mia,  passats  los 
dotze  anys  que  dit  vos  he  que  haueu  a  restar 
en  aquesta  vall  de  misèria  per  confort  dels 
crehents.  E  lauos  yo  vendre  a  vos;  e,  separada  7230 
la  vostra  anima  del  *  cors  per  mort,  gloriós 
e  immortal  lo  cobrareu,  e  ab  aquell,  ensemps 
ab  mi,  pujareu  en  lo  regne  del  meu  Pare,  en 
lo  qual  sereu  entronizada  com  a  Reyna  e  Se- 
nyora, e  seraus  dat  en  la  ma  lo  ceptre  de  mi-  7235 
sericordia  perquè  largament  pugau  dispensar 


CAPIÏOI,  CXWU  217 


» ab  aquells  que  plaent  vos  serà.  E  lauos  fina- 
»ran  les  vostres  dolors  e  penes,  e  començaran 
»los  goigs  que  eternalment  duraran.»  E  la  do- 

7240  lorosa  Mare,  tant  era  plena  e  abeurada  en  dolor 
per  lo  partiment  del  seu  amat  Fill,  que  conort 
nengu  pendre  no  podia,  ne  la  sperança  del  goig 
esdeuenidor  la  pena  present  remeyar  no  podia, 
ans  augmentaua  e  creixia  la  dolor  sua;  emperò 

7245  la  prudentissima  Senyora,  vehent  que  aquesta 
era  la  deliberada  voluntat  del  seu  Senyor  e 
FiU,  posa  fi  a  les  paraules  sues  lançant  se  als 
peus  de  sa  Magestat,  mostrant  la  sua  gran  obe- 
diència dient:  «Puix  axi  es,  Fill  meu  e  Senyor, 

7250»  que  voleu  que  en  la  present  vida  sens  vos 
» reste,  fiat  voluntas  tua.»  E,  lo  Senyor  alçant 
la,  abraçarense  abduy  de  vn  tant  stret  e  amorós 
abraçament,  que  recitar  ho  no  basta  lenga  hu- 
mana. 


7255  capítol  .c(.?:)xxxxiii.  com  magdalena, 
venint  a  la  cambra  hon  era  lo  se- 
nyor e  la  senyora  mare  sua,  pren- 
gué dolorós  comiat  de  aquell.  *       [/.  is4  f>  ] 

^T^^  Magdalena,  que,  hon  se  vulla  que  fos, 
7260  «l^»i  reposar  no   podia  sens  la  presencia 
W^^À  <iel  seu  ainat  Mestre,  cuyta  a  la  cam- 
k^/?^l  bra;  e,  vehent  en  tanta  dolor  lo  Se- 
nyor e  la  Mare  sua,  trauessada  per  lo  cor  de 
strema  dolor,  crida  vn  gran  crit,  dient:  «íQue 
7265  »es  aço,  excellent  Senyor?  Comunicau  a  mi  les 
» vostres  dolors!  Nom  sia  res  amagat,  car  amor 
»me  forsa  desijar  de  saber  e  sentir  tot  lo  que 
»  a  vos,  Senyor  meu,  dona  pena!»  E  la  gloriosa 


21 8  VMA  CHRISÏI 


Verge,  que  senti  Magdalena,  giras  a  ella  e  dix- 
li:  «Magdalena,  amada  mia:  veu  que  lo  vostre  7270 
» Senyor  e  Mestre  se  vol  partir  de  nosaltres  per 
» via  de  mort,  e  no  vol  que  yol  acompanye,  mo- 
»rint  ensemps  ab  sa  senyoria!  Vegau  si  volra 
» la  companyia  vostra  e  no  reste  en  tanta  dolor; 
»car  yo  se  que  per  vn  poch  moment  vos  no  7275 
» podeu  comportar  la  absència  sua:  ,;que  fareu 
»si  longament  vos  haueu  a  separar  de  sa  se- 
»nyoria?»  E  Magdalena,  que  hoy  aço,  no  po- 
dent parlar  per  grandissima  dolor,  corregue  als 
peus  de  Jesús,  Senyor  e  Mestre  seu,  que  alli  7280 
li  solia  ésser  vberta  la  font  de  misericòrdia;  e, 
no  podent  formar  paraula  per  abundància  de 
lagrimes  e  sospirs,  mostraua  la  dolor  intrinseca 
que  tenia.  E,  cobrant  vn  poch  de  esforç,  dix 
a  Jesús:  «Senyor  meu!  E  ja  sabeu  que,  yo  ve-  7285 
»nint  als  vostres  peus  carregada  de  peccats, 
» per  la  gran  demència  vostra  me  foren  reme- 
»sos;  la  mia  anima,  de  la  captiuitat  diabòlica 
» e  seruitut  de  peccat  haueu  delliurada;  lo  meu 
[/.  154  c]  D  germà,  tan  car,  per  sola  consolació  mia  haueu  *  7290 
»resuscitat;  e  la  mia  germana,  de  malaltia  in- 
» curable  haueu  guarida:  per  tantes  vies  de  amor 
» me  haueu  tirada;  e  que  ja  no  sent  ni  vull  sen- 
» tir  sinó  les  dolors  e  penes  vostres:  aquestes  son 
»mies  propries,  E  perço  us  supplich,  lo  meu  7295 
» Senyor,  muyra  yo  per  vos  e  no  ve  ja  tal  dolor 
» que  haja  a  ésser  separada  de  vos!  No  us  de- 
*>  man,  Senyor,  resurrectio,  segons  hauia  acos- 
»tumat:  mort  demane!  Aquesta  desije,  aquesta 
>>çerque:  nom  sia  negada!  Mercè  hajau  de  mi,  7300 
» Senyor,   vos   qui  sabeu   quanta  serà  la  mia 
» dolor  si  de  vostra  demència  me  tinch  a  sepa- 
»rar!  O,  vida  mia!  Puix  haueu  permès  que  us 


CAPIÏOI,  CXUII  21 9 


haja  seguit  peregrinant  per  la  terra  de  Judea 
preycant  la  Ley  euangelica,  nom  separeu  de 
vos  en  les  vostres  penes  e  mort!  No  tem  res, 
Senyor:  yo  entraré,  per  vos,  en  la  batalla!  Es- 
pleten  los  juheus  en  mi  la  sua  gran  malicia  e 
fúria  desordenada,  e  no  toquen  la  reuerent 
persona  vostra,  ne  cometen  tan  cruel  crim  de 
matar  a  vos,  qui  sou  vengut  per  donar  los 
vida!  Passe  yo,  Senyor,  les  penes,  qui  he  fet 
los  peccats:  no  veja  yo  la  vostra  persona  pas- 
sar turment!  Quanta,  Senyor,  es  la  dolor  e 
confusió  del  virtuós  e  animós  caualler  veure 
lo  seu  rey  e  senyor  nafrat  en  la  batalla  e  el 
restar  sens  nafres!  Major  sens  comparació  serà 
la  mia  dolor  si,  vos  morint,  yo  reste  en  la  pre- 
sent vida!  O,  vida  de  dolor!  O,  vida  penosa! 
^Qui  la  pora  comportar?  íQui  pora  consolar 
a  mi  si  de  vos  so  separada?  No  àngels  ni  ne- 
guna  humana  creatura,  car  vos  sou  la  amor  e 
vida  mia,  e  tot  mon  repòs  e  delit:  perdent  *  a  [/.  1S4  d] 
vos,  Senyor,  res  nom  resta  sinó  desig  insacia- 
ble de  morir,  e  pore  dir,  ab  lo  Job:  Quare  data 
est  misero  lux  et  vita  his  qui  in  amariiudine 
anime  sunt:  qui  expectant  mortent  et  non  venit: 
quasi  fodientes  thesaurum,  gaudentque  vehemen- 
ter  cum  inuenerint  sepulcrum;  volent  dir:  E 
iper  que  es  donada.  Senyor,  lum  al  miserable 
qui  en  res  no  troba  delit?  E  iper  que  voleu.  Se- 
nyor, sia  allargada  la  vida  ad  aquells  que  en 
amaritut  de  anima  possehexen  los  dies  seus, 
e  de  cor  desijen  la  mort  els  es  vn  gran  tur- 
ment com  prestament  no  ve,  e  axi  salegren  de 
venir  al  sepulchre  com  aquells  que  troben 
♦  tresor  amagat?  Car  la  mort  es  fi  de  totes  les 
.» dolors  humanes,  e  perço,  Senyor,  la  demane 


220  VIÏA  CHRISTI 

»  ans  de  ésser  de  vos  separada!»  E  lo  piados  Mes- 
tre, vehent  en  tan  gran  turment  e  pena  la  de-  7340 
xebla  tan  amada,  e  sabent  que  era  molt  mes 
la  dolor  que  tenia  en  lo  cor  que  la  que  forana- 
ment  mostrar  se  podia,  ab  molta  dolor  e  gran- 
dissim  plor,  hauent  sa  Magestat  de  eUa  molta 
compassió,  dixli:  «Magdalena:  be  haueu  cone-  7345 
»gut  la  gran  amor  que  us  he  haguda,  e  com 
*vos  accepti  ab  plaer,  lo  primer  dia  que  a  mi 
» vingués,  e  prengui  la  qüestió  per  vos  contra 
»lo  phariseu  a  vos  poch  estimant,  e  parcial  a 
» vos  me  so  tostemps   monstrat.   E  plau  me  7350 
» que  tot  lo  mon  crega  que  qui  a  vos  amara  e 
»a  vos  se  recomanarà  serà  per  mi  largament 
» ajudat;  e  mereix  ho  la  vostra  feruentissima 
» amor,  la  qual  se  mostrarà  molt  complidament 
» en  la  mia  mort  e  no  fallirà  nes  refredarà  après  7355 
[/.  iSS  a  ]  » la  mia  mort,  *  car  amor  en  vos  james  no  pe- 
))rira,  ans  sereu  ferma  en  la  dilectio  mia.  E, 
» contemplant  Salamo  en  sperit  la  gran  ferme- 
»tat  de  la  amor  vostra,  dix  de  aquella:  Foriis 
» est  vt  mors  dilectio.  E  lo  mateix  Salamo,  posat  7360 
i>en  admiració  de  hauer  trobat  tanta  amor  e 
» fermetat  en  dona,  com  largament  hagués  scrit 
»les  imperfections  de  elles,  no  gosa  procehir 
» pus  en  son  parlar,  ans,  donant  fi  a  ses  paraules, 
» dix:  Mulier  tintens  Deum  ifsa  laudabitur;  con-  7365 
0  fessant  vos  ésser  digna  de  molta  lahor,  e  totes 
)>les  que  a  vos  seguiran  en  la  amor  e  seruitut 
» mia  no  ésser  compreses  en  los  defalliments 
» que  de  les  dones  scrit  hauia.  E  perço,  Magda- 
»lena,  no  vull  que  la  vostra  vida  feneixca  tan  7370 
» prest,  ans  restareu  en  la  present  vida  per  spay 
» de  gran  temps,  e  sereu  exemplar  de  peniten- 
» eia  a  tots  los  que  en  mi  creuran,  car  mirant 


CAPITOI,  CXUII  221 


»a  vos  conexeran  que  al  qui  molt  ama  no  li 

7375  *^s  res  impossible.  Magdalena:  recoman  vos  la 
»>  mia  Mare  axi  com  la  pus  cara  cosa  que  en 
» aquest  mon  leixe:  seruint  a  ella  seruireu  a 
» mi.  Amaula  e  reueriula:  en  loch  meu  la  leixe 
» per  consolació  de  tots  vosaltres.  No  us  par- 

7380  )>teixcau  de  sa  senyoria  e  stau  a  consell  e  obe- 
» diencia  sua,  puix  yom  parteixch  de  vos  per 
»mort.  Ella  serà  Mare  e  maestressa  vostra,  la 
» companyia  de  la  qual  vos  serà  confort,  car 
»ella  ama  tot  lo  que  yo  ame,  e  a  ella  sola  es 

7385  » manifest  quant  me  sou  cara,  e  estima  e  coneix 
)>la  vostra  dolor,  que  sab  la  quantitat  de  la 
» vostra  amor.  Demà,  yo  morint,  vos  la  acom- 
» panyareu,  e  serà  *  la  dolor  vostra  inestimable  [/.  iSS  b  ] 
» vehent  la  Mare  e  lo  Fill  en  tanta  pena  no  po- 

7390»  dent  nos  ajudar.  Defallireu  per  grandissima 
» dolor:  desijareu  morir  e  no  poreu,  ans  viuint 
» penareu  e,  mirant  a  mi,  per  gran  compassió 
» sereu  turmentada;  volreu  me  ajudar  e  no 
» poreu;  desijar  meu  tocar  e  no  us  serà  permès: 

7395  »car  en  tanta  solitut  passaré  la  mia  passió  e 
» pena,  que  de  neguna  part  no  pore  ésser  aju- 
» dat,  segons  ha  dit  Dauid:  Auertisti  adiutorium 
n  gladij  eius,  et  non  es  auxíliatus  ei  in  bello;  car 
»la  mia  batalla  a  soles  la  tinch  a  vençre:  los 

7400  » dexebles  meus  me  desempararan  e  fugiran  per 
» la  gran  terror  e  confusió  de  la  mia  mort;  Pere, 
»lo  tan  amat,  negarà  no  ésser  mon  dexeble. 
» E  vos,  fortissima  Magdalena,  sens  neguna  te- 
»mor,  públicament  me  plorareu,  seguint  me  a 

7405  »la  mia  dolorosa  mort  e  passió,  confessant  me 
» ésser  vostre  mestre  e  Senyor;  e  après  la  mia 
» mort  vos  sereu  tan  ansiosa  del  meu  cors  que, 
>>  cansats  los  dos  dexebles  meus  pus  amats,  del 


222  VITA  CHRISTI 


»meu  sepulchre  se  partiran:  vos  sola  restareu 
» guardant  aquell,  no  cansada  ni  fatigada  de  7410 
» neguna  pena  que  per  mi  passar  pugau.  E  po- 
» reu  dir:  Quis  me  separabit  a  caritate  Christi? 
» tribulació,  an  angustia,  an  persecució,  an 
» periculum,  an  gladius?  neque  mors,  neque 
■»vita,  neque  creatura  alia  poterit  me  separaré  «7415 
» caritate  Dei;  volent  dir:  ,:Qui  pora  a  mi  se- 
» parar  de  la  caritat  e  amor  de  aquest  Senyor 
»e  Redemptor  meu?  No,  certament,  tribulació 
» neguna,  ne  angiistia,  ne  persecució,  ne  nen- 
[/.  iSS  c]  »gvm  perill,  ne  neguna  mort  de  coltell,  *per  7420 
» penosa  que  sia;  ne  sperança  de  vida,  ne  amor 
» de  creatura  neguna,  seria  bastant  de  apartar- 
» me  de  la  amor  e  caritat  diuina.  E  per  aquesta 
» vostra  inuencible  amor  mereixereu  ésser  acon- 
»solada  de  la  mia  presencia,  car  vos  sereu  la  7425 
')  primera  persona  a  qui  yo  aparexere  après  de 
»la  mia  Mare,  car  merexer  o  han  les  vostres 
» abundoses  lagrimes,  segons  yo  he  promès, 
» dient:  Beati  qui  lugent,  quoniam  ipsi  consola- 
»  buntur;  ço  es:  Benauenturats  seran  los  qui  7430 
«ploraran,  car  aquells  mereixeran  ésser  acon- 
)>solats.  E  perço.  Magdalena,  preniu  ab  pa- 
>)  ciència  lo  vostre  restar  en  la  present  vida,  car 
» larga  serà  la  vostra  peregrinació,  e  sereu  dada 

*  en  exemplar  a  tots  los  penidents,  e  de  vos  serà  7435 
» euangelizat  per  tot  lo  mon,  a  gran  glòria  vos- 

» tra,  lo  que  fet  haueu  per  amor  mia.»  E  Mag- 
dalena, que  hou  que  te  a  restar  sens  lo  seu  mes- 
tre, e  encara  per  lonch  temps,  no  li  basta  pa- 
ciència, e  crida,  aferrantse  als  peus  de  Jesús,  7440 
e  dix  li:  «O,  Senyor  e  Mestre  meu!  No  permetau 

*  que  yo  reste  sens  vos!  èQue  serà  de  mi.  Senyor? 
»  ^Ab  qui  maconsolare?  lA  qui  recorreré  en  les 


1 


CAPiïor,  cxwni  223 


»mies  necessitats?  Almenys,  Senyor,  no  vixca 

7445  '>pus  sinó  tant  com  la  vostra  excellent  Mare 
» stara  en  la  present  vida,  car  vehent  sa  mercè 
»>  me  parra  ésser  ab  la  Majestat  vostra,  que  sou 
» mon  Mestre  e  Senyor.»  É  respos  sa  demència, 
e  dixli:  «Magdalena:  solament  me  parteixch  de 

7450  » vos  corporalment,  car  la  amor  e  gràcia  mia 
)>tostemps  restarà  ab  vos.  Yo  serè  lo  vostre 
» consolador  e  la  vostra  companyia:  la  vostra 
» anima  may  se  partirà  de  mi  per  continua 
» contemplació  e  consolació.  La  *  companyia  de  [/.  ISS  <i\ 

7455  )>la  mia  amada  Mare  haureu  per  spay  de  dotze 

» anys,  e  après  restareu  del  tot  òrfena  de  pare 

.  »e  de  mare.  E,  vehent  vos  axi  deserta  de  les 

» persones  a  vos  tan  cares,  fugireu  en  solitud, 

» per  donar  via  a  aquells  qui  a  mi  volran  perfe- 

7460  »tament  seruir  ques  hajen  apartar  de  tot  delit 
)>e  plaer  temporal  e,  en  solitut,  ab  mi  sols  re- 
» posar;  e  lauos.  Magdalena,  per  confort  de  la 
*  vostra  aspra  e  fort  penitencia,  seran  vos  do- 
» nades  consolacions  inestimables,  car  de  mul- 

7465  »titud  de  àngels  sereu  acompanyada.  B,  finit 
» lo  terme  de  la  vostra  vida,  yo  vendre  per  vos 
» e  us  portaré  a  la  Glòria  mia,  e  lauos  me  pos- 
»seireu  sens  temor  de  perdre  la  mia  companyia, 
» Ara  restau  ab  la  benedictio  del  meu  Pare  e 

7470  *  mia,  car  ara  fenexen  los  parlaments  vostres 
» e  meus.»  E  Magdalena,  veent  que  aseparar  se 
hauia  daquell  que  li  era  vida,  crida  vn  tan  gran 
crit  que  lo  cor  li  cuyda  esclatar,  e  perdé  de  tot 
lo  parlar. 

7475  CAPÍTOL  .CXLIIII.  COM  LATZER  E  MARTA 
E  LES  GERMANES  DE  LA  SENYORA  PREN- 
GUEREN COMIAT  DEL  SENYOR,. 


224 


VITA  CHRISTI 


I^azer  e  Marta  e  les  germanes  de  la 
senyora  Mare  de  Deu,  que  sentiren 
Magdalena,  cuytaren  a  la  cambra;  e,  7480 
vehent  tanta  dolor  entre  aquelles  per- 
sones tan  cares,  per  gran  compassió  fon  lo  plor 
[/.  i56  a  ]  tan  extrem  entre  ells,  *  que  parlar  nos  podien. 
E,  stant  axi  per  gran  estona,  Lazer  comença 
a  parlar,  e  dix:  «He,  Senyor,  placiaus  pendre  7485 
» algun  remey  en  la  vostra  tanta  tristicia  e  dolor! 
» Hajau  pietat  de  la  vostra  excellent  Mare,  que 
oja  defall  per  sobres  de  dolor!  E  ve  ja  vostra 
» Magestat  que  ordena  de  mi,  que  prest  so  a 
» posar  la  vida  e  bens,  e  tot  quant  tinch,  per  la  7490 
»seruitut  vostra.  A  mes  germanes,  Senyor,  e 
!>a  mi,  fora  molt  millor  morir  que  restar  sens 
» vostra  senyoria;  emperò  seruents  som  vostres 
» e  sotsmesos  a  la  obediència  e  ordinacio  vostra: 
♦  sia  feta  la  voluntat  de  vostra  Magestat  en  7495 
» totes  coses.»  E  lo  piados  Jesús   dixli:   «lyazer: 
» ja  sabeu  los  pares  del  Lim  ab  quant  desig  me 
»>  speren:  yo  passaré  per  via  de  mort  e  de  cruels 
»  penes,  e  demà  a  mig  dia  serè  ab  ells,  e  darlos 
»he  la  alegria,  tant  desijada,  de  la  mia  pre-  7500 
»sencia.  Restareu  vosaltres  en  molta  dolor.  A 
» vos,  Lazer,  recoman  la  mia  Mare,  car  la  dolor 
» sua  me  turmenta  mes  que  la  mia  pena.»  Res- 
pos  Latzer:  «Senyor:  yo  he  rebut  de  vostra  Ma- 
»gestat  tantes  misericòrdies  e  gràcies,  que  reste  7505 
» obligat  seruir  vostra  senyoria  tostemps,  axi 
»en  presencia  com  en  absència,  e  a  la  vostra 
» excellent  Mare,  Senyor,  may  falliré:  tostemps 
')seruire  sa  mercè,  e  de  aquella  nom  partiré.» 
E,  acostant  se  I^azer  al  Senyor,  besa  li  los  peas  7510 
e  mans;  e  lo  dolç  Senyor  abraçal  e  besal  ab  molta 


CAPIÏOI,  CXl•IIII  225 


amor,  e  pres  comiat  delí.  E,  apartant  se  llàtzer 
ab  gran  plor,  acostas  Marta,  prostrant  se  als 
peus  de  Jesús,  Fill  de  Deu,  e  dix  li:  «O,  Senj'or! 

7515  » Y  axins  dexareu,  partint  vos  de  nosaltres,  ab 

» tan*ta  dolor,  vos  qui  sou  vida  e  consolació  [/.  i56  b 
»  nostra!  Ja,  Senyor,  la  mia  casa  perdrà  la  dig- 
» nitat  e  nomenada  posada  vostra:  perduda  es 
»la  alegria  de  la  casa  mia,  pus  no  sperare  la 

7520  »  venguda  de  la  Magestat  vostra!  La  vida  actiua 
»  perira  en  mi,  pus  en  la  persona  de  vostra  de- 
»mencia  no  la  puch  exercitar!  Tot  lo  meu  tre- 
» baU  e  occupacio.  Senyor,  daçiauant  serà  en 
»  plor  y  en  dolor,  pus  a  vostra  senyoria  no  veure 

7525  »ni  seruir  pore!  Tota  hora  que  veure  la  taula 
» parada  serà  a  mi  nouella  dolor,  dient:  ^Hon 
»es  lo  Senyor  e  mestre  meu?  Be  serà  complit 
»en  mi  lo  dit  de  Amos,  propheta,  que  diu: 
»  Die^  festi  vesíri  convertentur  in  lamentationem 

7  530  t>  et  luctum!  O,  Senyor!  Y  be  serà  gran  la  mutació 
» de  la  casa  mia,  car  tant  com  es  stada  alegra- 
» da,  festejada  e  honrada  per  la  presencia  de 
»  vostra  clemència,  tant  serà  entrestida  per  la 
» vostra  absència!»  E  giras  a  sa  germana  Mag- 

7535  dalena,  qui  contínuament  ploraua,  no  podent 
» se  partir  dels  peus  del  seu  mestre,  e,  abraçant 
se  ab  ella,  dix  li:  «O,  germana!  Quin  departi- 
» ment  serà  aquest  tan  dolorós  per  a  vos  y  a 
» mi!  Ja  no  us  portaré  pus  la  tan  plaent  noua 

7540  »  dient:  Magister  adest,  et  vocat  te!  ^Ab  qui  serà 
»la  nostra  consolació?  ;A  qui  recorrerem  en 
»les  tribulacions  e  angusties  nostres?  O,  ger- 
»mana!  Muyram  ab  sa  senyoria  e  no  siam  se- 
» parades  de  la  companyia  sua!»  E  Jhesus,  mi- 

7545  rant  la  gran  dolor  de  aquelles  dos  germanes, 
augmenta  la  sua  grandissima  dolor  e  plor.  E, 

Vol.  II  15 


226  VITA  CHRISTI 


[/.  iS6  c  ]  vehent  ques  fia  tart  e  que  li  conuenia  *  cuytar, 
dreça  sa  Magestat  ses  rahons  a  Marta,  e  dixli: 
oO,  Martha!  Preniu  esforç,  car  les  vostres  obres, 
*tan  caritatiues,  a  mi  no  seran  en  oblit:  yo,  7550 
» peregrinant  e  calçigant  per  aquesta  vall  de 
» misèria  ab  tants  treballs,  no  he  trobat  qui  ab 
» tanta  amor  me  haja  acullit  en  casa  sua.  Perço, 
»  Marta,  yo  retribuí  (e)re  a  vos  per  lo  poch  molt, 
»  per  lo  terrenal  lo  celestial;  car  ara  seran  vbertes  7555 
»les  portes  de  Paradj^s  per  mija  de  la  mia  mort, 
»e  aUi  reposareu  vos,  Martha,  e  haureu  lo  lo- 
»guer  complit  que  merexen  los  \  ostres  virtuo- 
»sos  treballs.  E  a  tots  aquells  qui  en  la  vida 
»actiua  e  obres  de  misericòrdia  a  exemple  vos-  7560 
» tre  se  volran  exercitar,  serà  dit  per  mi:  Venite, 
»  benedictí  Patris  mei:  possidete  regnum  paratum 
» vobis  a  constituUone  mundi:  ço  es:  Veniu,  be- 
»neits  del  meu  Pare:  posseiu  lo  regne  per  al 
»  qual  sou  stats  elegits  ans  de  la  constitució  del  7565 
»mon.  E  axi.  Marta,  esforçau  vos  perquè  pu- 
»gau  ajudar  e  confortar  la  mia  Mare,  qui  en 
» tanta  dolor  es  huy  constituida  que  pot  ésser 
»  dita  mare  de  infinides  dolors.  A  vos,  Martha, 
)>la  coman:  pensau  ab  quanta  dolor  la  leixe  e  7570 
» ab  quanta  pena  me  parteix  de  aquella!  E  axi 
» mateix  vos  coman  carament  la  vostra  germana 
»  Magdalena,  car  gran  e  inestimable  es  la  sua 
»  dolor.  Ajudaulay  a  portar,  car  la  tristicia  sua 
»es  vostra  e  la  vostra  sua.  Siau  li  ajudadora  7575 
»en  la  sua  dolor,  axi  com  volieu  que  ella  us 
» ajudas  en  la  seruitut  mia.  Ara,  Martha,  restau 
»ab  la  benedictio  del  meu  Pare  e  mia,  e  reco- 
»man  vos  los  meus  apòstols,  que  restaran  com 

[/.  jSó  d\  »ouelles  sens  pastor.»  E  *leuant  se  Martha  dels  7580 
peus  de  Jhesus,  nostre  Redemptor,  ab  grandis- 


CAPITOI,  CXI,IIII  227 


sim  plor,  les  germanes  de  la  senyora  Verge 
Maria  se  acostaren  a  sa  Magestat  ab  molta  dolor, 
dientli:  <>0,  Senyor!  Y  tan  cuytada  serà  la  vos- 

7585  »tra  partida!  Almenys  aturau  algun  poch  ab 
» nosaltres!  Dau  nos  copia  de  vos  mateix,  car 
» paraules  haueu  de  vida!  ^Quis  pora  partir  de 
» vostra  clemència?  Ja  sabeu,  Senyor,  que  totes 
» coses   hauem  dexades  per  seguir  vostra  se- 

7590  »nyoria,  e  posseint  aquella  érem  tan  contentes 
» que  de  res  no  hauiem  fretura!  Ara,  Senyor, 
» perdent  a  vos  serem  cubertes  de  molta  dolor 
»e  fretura:  tot  be  fugirà  de  nosaltres,  pus  per- 
» dem  a  vos,  qui  sou  tot  nostre  be  e  consolació! 

7595  *  iQue  farem.  Senyor?  Car  sens  vos  no  podem 
»  viure,  ans  desijam  morir!  Hajau  pietat  de  la 
» nostra  vellea,  car  sens  vostra  clemència  seia 
»en  molta  tristicia!»  E  respos  los  Jesús,  dient: 
« Ties  mies  molt  cares:  preniu  ab  paciència  aquest 

7600  »meu  departiment,  car  axi  es  ordenat  per  lo 
» meu  Pare  que  la  mia  vida  feneixca  en  la  ple- 
»nitud  del  meu  jouent,  segons  ha  dit  Dauid: 
» Minorasti  dies  temporis  eius:  perfudisti  eum 
» confusione;  car  seran  acurtats  los  meus  dies 

7605  »e  abreuiat  lo  temps  de  la  mia  vida,  e  serè  cu- 
»  bert  de  molta  confusió;  e  perço,  ties  molt  ama- 
»  des,  vostres  fills  e  tots  los  altres  dexebles  fu- 
»giran  de  mi  en  la  major  pressa.»  E,  hoint  aço 
les  sanctes  dones,  fon  tan  fort  lo  plor  e  plant 

7610  entre  elles,  que  no  pogueren  pus  dir.  E  lo  Se- 
nyor, cuytadament  leuant  se  en  peus  per  partir, 
agenollas  dauant  la  sua  sanctissima  Mare  per 
pendre  delia  bene*dictio  com  a  Fill  seu  natural;  [/.  /j"/  íi  ] 
e  la  prudentissima  Senyora  se  prostra  en  terra 

7615  per  adorarlo  com  a  son  Deu  e  Senyor.  E,  lo 
Fill  dreçantla,  se  abraçaren  e  besaren  abduy 


228  VITA  CHRISTI 


ab  tanta  amor  e  dolor  que  separar  nos  podien; 
e  tots  los  qui  aqui  eren  multiplicaren  la  sua  dolor  « 

e  plor,  en  tant  que  paria  que  volguessen  del  É 

tot  defallir.  E  Jesús,  turmentat  per  la  dolor  de  7620       • 
la  sua  excellent  Mare  e  de  tots  aquells  que  tant 
lo  amauen,  nos  podia  de  aqui  partir;  emperò, 
cuytant  lo  vespre,  sa  Magestat,  e  la  gran  faena 
que  li  restaua,  fon  necessari   que  prestament 
partis.  E,  veent  lo  la  sua  excellent  Mare  exir  7625 
de  casa,  giras  a  aquelles  sanctes  dones  qui  ab 
ella  restauen,  e  dix  los:  K<AUendiie  et  videte  si 
» est  dolor  sicut  dolor  rmns.it   E,  dient  aço,  tota 
la  forsa  li  falgue  per  sobres  de  dolor,  e  vengué 
en  vn  gran  esmortiment.  E  Magdalena  e  les  7630 
altres,  vehent  tanta  dolor,  no  sabien  que  po- 
guessen  fer:  desijauen  morir  e  no  veure  tanta 
pena  en  aquella  piadosa  Mare,   qui  ab  tanta 
prudència  passaua  la  dolor  sua.   E,  com  fon 
tornada  sa  senyoria   de   aquell   gran  esmorti-  7635 
ment,  stigueren  aqui  fins  fon  vespre.  E,  par- 
tint se  de  aqui,  entraren  sen  en  Hierusalem, 
anant    a    vna    casa,    per    celebrar   la    Pasca, 
separada  de  aquella   hon  lo  Senyor  hauia  de 
fer  la  cena;  e  alli  resta  la  excellent  Senyora  7640 
aquella  nit,  ab  aquelles  santes   dones,  passant 
tota  la  nit  sens  dormir,  ab  grandissima  dolor 
e  plor. 


^       ^  capítol  .cxlv.  com  lo  senyor,  PAR- 
[/.  rs7  ^]  tint  de  betania,  en*tra  en  hierusa-  7645 
lem,  e  aqui  feu  la  cena  e  menja 
lanyell  pascal. 


capítol  CXl•V  229 


lo  Senyor,  partint  de  Betania,  hon  ha- 
uia  pres  aquell  dolorós  comiat  de  la 

7^5*^  ^ï^^  ^^^  sanctissima  Mare,  ixque  ab  aque- 
lla cara  tan  alterada  e  mudada,  que 
los  apòstols  stigueren  ab  gran  temor,  car,  des- 
que  eren  en  seruey  de  sa  senyoria,  james  li 
hanien  vist  mostrar  tanta  tristicia  ne  alteració: 

7655  e,  tots  torbats  per  molta  dolor  e  por,  mirauen 
lo  en  la  cara  e  acostauense  a  sa  senyoria,  e  caseu 
li  volia  anar  al  costat,  car  per  la  grandissima 
temor  que  tenien  los  paria  que  per  cada  canto 
los  hauien  a  pendre.  E  lo  Senyor,  veent  los  axi 

7660  flachs  de  cor,  hauent  gran  compassió  de  ells 
pensant  que  prestament  serien  orfens  de  la  sua 
companyia,  confortauals  dient:  ((Nolite  timere 
» eos  qui  occidunt  corpus:  animant  autem  non 
» possunt  occidere;  ço  es:  Fills  meus:  no  temau 

7665  » aquells  que  solament  poden  noure  en  lo  cors 
»e  a  la  anima  tocar  no  poden,  ans  vos  prech 
»siau  forts  e  constants,  que  après  fortuna  ve 
» bonança,  e  après  de  aquesta  gran  tribulació  e 
» persecució   mia   vosaltres   restareu  en   molta 

7670  » desolació  e  tristicia,  emperò  presta  serà  la 
» consolació  vostra.»  E,  per  mostrar  sa  Ma- 
gestat  que  totes  coses  li  eren  presents  e  res  no 
ignoraua,  dix  a  sanct  Pere  e  a  sanct  Joan,  en 
presencia  de  tots:  «Cuj^tau  a  la  ciutat,  e  tro- 

7675  »bareu  vn  hom  portant  vna  ampolla  daygua. 
»Seguiulo,  e  en  la  casa  hon  entrarà  entrau,  e 
»  di*gau  al  senyor  de  aquella  que  us  mostre  lo  f/.  ij?  c 
» loch  hon  yo  dech  fer  la  cena  ensemps  ab  vos- 
» altres.»  E,  aquells  partintse  per  complir  lo  ma- 

7680  nament  de  sa  senyoria,  lo  piados  Mestre,  anant 
vn  poch  spau  ab  los  apòstols  qui  restauen,  per- 


230  VIÏA  CHRISÏI 


uengue  al  loch  hon  hauia  manat  li  fos  apaíe- 
llada  la  cena;  e  aqiii  fon  rebut  ab  molta  reue- 
rencia  per  lo  senyor  de  la  casa.  E,  aparellat 
lo  anyell,  celebra  la  Pasca  menjant  aquell  ab  7685 
los  deixebles  seus,  seruant  totes  les  cerimònies 
legals.  E  lo  Senyor,  donant  fi  en  esta  figura, 
alteras  molt  pensant  les  grans  marauelles  que 
lo  seu  Pare  hauia  fet  a  aquell  poble,  lo  qual 
mereixia  ésser  reprouat  e  lançat  per  sa  gran  7690 
desconexença,  e  que  lauos  prenia  fi  la  ley  aque- 
lla e  començaua  la   ley   de   gràcia,   que  seria 
fundada  en  la  sua  preciosa  sanch,  la  qual  pres- 
tament  deuia  escampar,   car  era  lo  verdader 
anyell  qui  per  la  salut  nostra  deuia  ésser  sacri-  7695 
ficat,  e  per  lo  vnctament  de  aquesta  preciosis- 
sima  sanch  seria  vberta  la  porta  de  Paradys  e 
a  nosaltres  es  feta  franca  la  entrada.  E,  alegrant 
se  Jesús  daquest  tan  gran  benefici  e  reparació 
de   natura   humana,   volgué   monstrar  sa   Ma-  7700 
gestat  ab  quanta  amor  e  plaer  se  oferia  a  fer 
aquesta  obra,  la  qual  li  hauia  a  costar  la  vida, 
e   dix  als  apòstols:   «Desyderio  desyderaui  hoc 
» Pasca  manducare  vobiscum  antequam   fatiar.)) 
Volent  dir:  «O,  dexebles!  Si  sabieu  ab  quant  7705 
» desig  he  desijat  la  present  jornada  per  fer 
»  Pasca  ab  vosaltres  ans  que  prenga  passió!  Car 
»la  peregrinació  mia  es  finida,  e  vull  tornar  a 
» aquell  qui  ma  trames.  Vosaltres  serieu  recom- 
[/.  IS7  d\  »plits  de  molta  dolor  per  *lo  departiment  meu,  7710 
» emperò  la  tristicia  vostra  se  conuertira  en  goig 
»  com  me  vefujreu  glorificat.»  E  los  dexebles,  que 
hoen  que  a  perdre  hauien  la  companyia,  tan 
amada,  del  seu  Mestre,  fon  tanta  la  tristicia 
que  occupa  lo  enteniment  de  ells,  que  daqui  7715 
auant  res  no  podien  entendre  sine  dolor  e  tris- 


CAPITOI,  CXtVI  231 


ticia;  e  començaren  a  pensar:  «íQue  serà  de  nos- 
» altres?  ^Quins  regira  ni  serà  major  entre  nos- 
» altres?  Car,  stant  a  la  obediència  de  tan  sin- 

7720  » guiar  Mestre,  errar  no  podiem:  fallint  nos 
» aquest  gouern,  perira  la  fortalea  nostra!  ^A 
»  qui  porem  ja  sotsmetre  la  voluntat  e  obediència 
»  nostra?»  E  lo  Senyor  Jesús,  vehent  les  cogi- 
tacions  de  aquells,  no  freturant  li  fos  explicat 

7725  de  paraula,  car  de  sa  Magestat  es  dit:  «Omnia 
» autent  nuda  et  aperta  sunt  ocults  eius»;  ço  es, 
que  totes  coses  son  clares  e  manifestes  als  vils 
de  sa  demència;  dixlos:  «O,  deixebles!  Dexau 
))aquexos  pensaments,   car  a  vosaltres  no  es 

7730»  donat  pensar  en  majoritat  ne  appetir  regi- 
»ment,  ans  vull  que  lo  qui  serà  major  entre 
» vosaltres  sia  seruent  de  tots,  segons  en  mi 
» haueu  vist  en  lo  temps  que  us  he  regit.» 


capítol  .cxlvi.  com  lo  senyor  laua 
7735  los  peus  als  seus  apòstols  e  torna 
après  en  taula. 

volent  lo  Senyor  e  Redemptor  nostre 

confermar   les   paraules   sues   ab   lo 

^^^     exemple  següent,  leuas  de  taula  *  per  [/.  rs-^  o,  ] 

7740  \\\  0/7 '^\  lauar  los  peus  als  seus  amats  dexebles; 
e,  posant  lo  seu  mantell,  cenyis  vn  lançol  e 
mana  portar  aygua  calda,  e  volgué  començar 
de  lauarlos  los  peus.  E  agenollant  se  dauant 
sanct  Pere,  qui  era  lo  primer,  volent  li  pendre 

7745  lo  peu  per  lauar,  lo  gloriós  Pere  esquiuas  molt, 
no  volent  ho  permetre,  car  lo  qui  verdadera- 
ment  ama  te  en  gran  reuerencia  e  estima  lo 
amat,  e  perço  sanct  Pere,  qui  tan  carament  ama- 


232  VITA  CHRISTI 


ua  e  reueria  lo  Senyor  e  tot  son  delit  era  en  ser- 
uirlo,  no  podia  comportar  de  veurel  tan  humi-  7750 
liat  dauant  si,  car,  pensant  la  altea  e  excellen- 
cia  del  seu  Senyor  e  Mestre  que  a  ell,  tan  in- 
digne, volgués  fer  vna  tan  baixa  seruitut,  vingué 
a  punct  de  morir,  e  dix:  «No,  Senyor:  nou 
» permetria  james!  Hi  ^no  sabeu  que  yo  us  he  7755 
» confessat  ésser  Fill  de  Deu  eternal?  ^Com  me 
» pore  acordar  ne  inclinar  de  pendre  seruitut 
» de  vos,  mon  Deu  e  Senyor?  De  quanta  re- 
» prehensio  seria  digne  dauant  lo  vostre  exce- 
»llent  Pare!»  E  lo  Senyor  dix  li:  «Pere!  íQue  7760 
» fas?  ^A  la  mia  voluntat  vols  contrastar?  Y 
»  ^no  saps  que  sola  obedienciam  farta  em  con- 
»tenta?  Car  lo  ver  amador  no  sab  desobeir,  e 
» perço,  Pere,  si  non  laucro  te,  non  habebis  far- 
» tem  mecum.))  E  sanct  Pere,  hoint  aço,  fon  tra-  7765 
uessat  per  lo  cor,  e  diu  li:  «Tota  cosa  compor- 
»tare.  Senyor,  e  no  perdre  a  vos:  veu  me  açi 
» prest  a  la  voluntat  de  vostra  senyoria.  No 
isolament  vos  ofir  los  peus,  mas  les  mans  el 
»cap  e  tot  lo  restant.»  E  lauos  lo  Senyor  lauali  7770 
los  peus  ab  grandissima  humilitat,  e  sanct  Pere 
ho  comporta  ab  gran  dolor  e  plor  per  obeir  al 
seu  amat  Mestre.  Après  lo  Senyor  lauals  a  tots 
[/.  iSS  í5  ]  de  hu  en  hu.  E  *  darrerament  peruengue  aquell 

traydor  Judes,  e  stigue  agenollat  dauant  ell  7775 
vna  gran  peça  lauant  li  los  peus  molt  spayosa- 
ment,  desijant  lo  tirar  a  venia,  donant  li  atre- 
uiment  de  demanar  misericòrdia;  la  qual  sa 
Magestat  largament  li  haguera  donada  si  pe- 
nedir se  volgués  ab  sperança  de  venia,  car  mes  7780 
se  dolia  sa  demència  de  la  pèrdua  del  dexeble 
que  de  la  propria  benedictio.  E,  vehent  Jesús 
la  duricia  sua,  partís  de  aqui  ab  molta  dolor. 


I 


CAPITOI,  CXI,VI  233 


hauent  pietat  de  la  cruel  malaltia  del  deixeble, 
7785  la  qual  veya  ésser  incurable,  no  podent  rebre 
medicina.  E,  acabat  aquest  misteri,  retorna  sa 
senyoria  a  seure  en  taula,  e  dix  als  dexebles: 
Fills  meus:  haueu  vist  lo  que  he  fet  a  vosal- 
tres: exemple  us  he  deixat,  en  lo  meu  darrer 
7790  »partiment,  que  lo  que  haueu  vist  fer  a  mi  fa- 
çau  vosaltres,  e  en  aço  conexera  lo  mon  si  sou 
mos  dexebles,  si  us  amau  en    vera    caritat, 
comportant  vos  ab  vera  paciència,  exercitant 
vos  en  obres  de  humilitat  sens  fictio  deguna, 
7795  »car  tota  dupplicitat  de  cor  me  es  molt  odiosa, 
segons  he  mostrat  en  tota  la  mia  preycacio, 
car  contra  los  hypocrits  he  fet  guerra.    Car 
dich  vos  certament  que  de  ells  ha  dit  lo  psal- 
mista,  en  persona  mia:   Perfecta  odio  oderam 
7800  » ülos,  et  inimici  facti  sunt  mihi.  Aquests  man 
perseguit  tota  la  mia  vida  com  a  enemichs  de 
tota  correctio,  e  per  ells  serè  liurat  a  mort 
e  res  nois  pora  saciar,  que  encaram  persegui- 
ran après  la  mia  mort.  E  auis  vos  de  aço,  que 
7805  » la  mia  mort  serà  tractada  e  menejada  per  hu 
de  vosaltres,  car  dotze  us  he  eligit  e  la  hu  es 
diable,  del  qual  yo  tinch  mol*ta  dolor.  Bonunt  [/.  i-^à  c] 
erat  ei  si  natus  non  fuisset  home  ille.i>  E,  hoint 
aço,  tots  se  alteraren,  e  caseu  resta  recelós  de 
7810  si  mateix,   supplicant  sa   Majestat   li    plagues 
dir  los  qui  seria  cometedor  de  tan  cruel  crim, 
E  lo  piados  Senyor  nou  volgué  dir  en  publich: 
sols  ho  reuela  al  qui  molt  amaua,  ço  es,  sanct 
Joan,  car  lo  amich  secretari,  hu  de  mil  deu 
7815  ésser  eligit.  E  en  aço  sa  clemència  nos  dona  gran 
exemple   de  no  publicar  los   deffalliments  del 
proisme,  ans  cobrirlos  ab  caritat,  car  negu  no 
es  segur  de  si  mateix,  ans  en  la  present  vida 


«34  VIÏA  CHRISÏI 


I 


som  sotsmesos  a  molta  mutabilitat,  segons  diu 
Job:  «Honto  natus  de  muliere  breui  viuens  tem-  7820 
»  pore  repletus  multis  miseris,  qui  quasi  flos  egre- 
» ditur  et  conteritur:  et  fugit  velut  vmbra  et  nun- 
«quam  in  eodem  statu  fermanet.»  Volent  dir: 
quel  home  qui  es  nat  de  dona,  lo  temps  de  la 
vida  sua  es  molt  breu  e  aquell  ple  de  infinides  7825 
misèries,  e  es  semblant  a  la  flor,  qui  prestament 
naix  e  tantost  pert  la  virtut  sua  e  fuig  la  bellea 
sua  axi  com  a  ombra,  e  nunqua  sta  ferm  en  vn 
stament,  ans  los  fills  dels  homens  prenen  con- 
tinues mutacions;  e  per  ço  negu  no  deu  fiar  de  7830 
si  mateix  ne  menysprear  son  proisme,  car  quis 
troba  en  bon  stament,  prestament  lo  pot  per- 
dre, e  lo  quis  troba  en  mal,  pot  lo  be  recobrar 
durant  la  vida  humana,  car  sola  la  bona  fi  es 
aquella  que  dona  seguretat  al  home.  7835 


capítol  .CXLVII.  COM  LO  SENYOR  INSTI- 
[/.  1S8  d]  TUHI  LO  SAGRAMENT  *  DEL  SEU  PRECIÓS 
CORS  E  COMBREGA  LOS  APÒSTOLS. 

com  Jesús  se  acostas  a  la  fi  de  aquella 
cena,  pres  lo  pa  alis  en  les  sues  mans  7840 
e  consagra  aquell,  e  dix  als  apòstols: 
«  Dexebles  meus:  vosaltres  sou  açi  en 
)>loch  de  tota  natura  humana,  com  a  sindichs 
» de  aquella:  yo  vull  fer  testament  en  presencia 
» vostra  com  aquells  qui  haueu  a  ésser  colunnes  7845 
» de  la  Església,  sposa  mia,  a  la  qual  vull  dexar 
» aquest  gran  thresor  inextimable  qui  ara  tinch 
»  en  les  mies  mans,  qui  es  lo  meu  cors,  qui  per 
» vosaltres  e  per  tota  natura  humana  serà  trait 
»e  mort.»  E  lauos  combregals  a  tots,  liurant  los  7850 


CAPlTOt  CXI,VII  235 


lo  seu  preciós  cors,  lo  qual  reberen  los  onze 
apòstols  ab  molta  deuocio  e  reuerencia  e  aug- 
ment de  gràcia;  e  Judes  lo  rebé  sens  neguna  de- 
uocio, a  gran  damnació  sua,  car  per  aquella  gran 

7855  jrreuerencia  fon  pus  encegat  e  crexque  en  sa 
malicia,  e  tantost  pena  per  exir  de  casa  per  dar 
fi  al  que  començat  hama.  E,  exint  lo  traydor 
de  casa,  lo  Senyor  mostra  gran  tristicia  e  alte- 
ració en  sa  persona,  segons  vehem  per  experien- 

7860  eia  en  lo  cors  humà,  que  quant  algun  membre 
es  tallat  tots  los  altres  tremolen  es  alteren:  axi 
nostre  Senyor  e  Redemptor  Jesús,  com  a  cap 
de  la  Església,  senti  molta  dolor  del  taUament 
de  aquell  membre  que  irreparablement  era  ta- 

7865  Hat  de  la  gràcia  e  amor  sua.  E,  leuant  se  sa  Ma- 
gestat  de  taula,  apartas  ab  los  apòstols  per  pro- 
seguir  lo  testament  que  començat  hauia,  e  dix- 
los:  «Yo  us  he  co*municat  lo  meu  cors,  fills  meus,  [/.  159  a 
» en  refectio  e  vianda  de  les  animes,  no  solament 

7870  »per  esta  vegada,  ans  vos  do  potestat  de  con- 
»>  sagrarlo,  e  serè  ab  vosaltres  per  mija  de  aquest 
» sagrament  vsque  ad  consumationent  secuU. 
»E  daço  us  pregue  carament,  dexebles  molt 
Damats,  que  tota  vegada  que  us  acostareu  a 

7875  » aquest  sagrament  queu  façau  en  memòria 
»  mia:  no  ha  jau  en  oblit  la  amor  inestimable  que 
» us  he  haguda.  Tot  mi  mateix  done  per  vosal- 
»tres;  e,  per  mes  enamorar  vos  e  ligar  vos  ab 
» mi,  vianda  vostra  me  so  fet  per  f artar  e  saciar 

7880  »les  vostres  animes.  En  aquest  sagrament  tro- 
» bareu  totes  les  sabors  que  volreu:  com  mes  lo 
» asaborireu,  mes  lo  desijareu.  Aquest  es  lo  mitja 
» pus  propinch  per  acostar  vos  a  mi,  car  en  les 
» mans  me  tendreu,  e  dins  vosaltres  entraré,  e 

7885  »aqui  serà  lo  meu  repòs,  segons  posa  Salamo, 


i 


236 


VITA  CHRISTI 


y•'59à\ 


•8go 


adient  en  persona  mia:  Delicie  mee  esse  cum 
filiis  hominum;  testificant  que  lo  delit  e  plaer 
meu  es  ésser  ab  los  fills  dels  homens,  Ley  de 
amor  vos  lexe,  e  de  amor  vull  ésser  seruit; 
car  lo  qui  verdaderament  ama  nunqua  oblida, 
e  les  coses  absents  la  caritat  las  fa  tostemps 
presents.  ^ Sabeu  en  que  conexera  lo  mon  que 
sou  mos  dexebles  e  haueu  a  mi  verdadera 
amor?  Yo  us  ho  diré:  Prohatio  ergo  düedionis 
exhibitio  est  operis;  car  la  vera  experiència  de  7895 
la  amor  soles  obres  la  mostran,  e  perço,  de- 
xebles, si  coneixen  les  gents  totes  les  vostres 
obres  ésser  conformes  ab  la  voluntat  mia, 
lauos  diran  ab  veritat  que  sou  mos  dexebles. 
Aquest  sagrament,  fills  meus,  vos  lexe  per  7900 
heretat:  en  aquest  sia  lo  *  vostre  delit.  Obli- 
dau  totes  coses  e  fugiu  a  tot  peccat  per  digna- 
ment rebrel,  car  no  pot  dignament  ésser  re- 
but sinó  per  aquells  qui  son  èxits  de  Egypte, 
ço  es,  de  peccat;  car  aquest  es  lo  ver  anyell  7905 
del  qual  era  figura  lo  que  en  aquesta  festa  se 
solia  menjar,  segons  vosaltres  e  yo  hauem 
practicat  en  esta  cena,  lo  qual  acte  he  fet  per 
donar  terme  a  la  figura.  E  axi  vull  que  totes 
aquelles  cerimònies  spiritualment  sien  serua-  7910 
des  en  la  recepció  de  aquest  sagrament,  car 
ab  molta  diligència  se  deuen  aparellar  aquells 
que  rebrel  volran  per  aconseguir  complida- 
ment  les  gràcies  singulars  que  dellibere  comu- 
nicar a  aquells  que  en  gràcia  mia  e  ab  vera  7915 
deuocio  se  acostaran  al  dit  sanct  sagrament.» 


I 


capítol  .cxlviii.  com  se  deu  tractar 
e  rebre  aquest  excel•lent  sagra- 


CAPiToi,  cxivVin  237 


MENT  DEL  CORS  PRECIÓS  DE  JESÚS  SE- 
7920  NYOR  NOSTRE. 

A  manera  com  vol  lo  Senyor  e  Redemp- 
tor  nostre   sia   tractat  e   comunicat 
aquest  excellent  sagrament  es  aques- 
ta, segons  les  cerimònies  manades  per 
7925  sa  Magestat  a  Moyses  e  a  Aaron,  stant  encara 
en  la  terra  de  Egypte,  en  lo  menjar  del  anyell 
pascal,  qui  era  figura  daquest  singular  sagra- 
ment: E  primerament  volia  que  fos  presa  la 
sanch  del  anyell  e  fos  posada  sobre  les  portes: 
7930  aço  vol   dir,   pera  nosaltres,  que  *la  memòria  [/.  ISP  ^] 
de  la  sacratissima  passió  dtl  nostre  Senyor  e 
Redemptor  sia  tostemps  posada  en  lo  enteni- 
ment e  recort  de  aquell  qui  reb  e  contracta 
aquest  verdader  anyell;  car  axi  com  en  los  con- 
7935  ^^ts  e  festes  terrenals  totes  les  viandes,  per  pre- 
cioses que  fossen,  serien  de  poca  estima  si  pa 
noy  hagués,  e  cada  dia  vol  hom  que  lo  dit  pa 
acompanye  les   altres   viandes  e  sens  ell  nons 
par  valga  res  lo  dinar,  axi,  aquells  que  desijen 
7940  seruir  lo  Senyor  e  dignament  rebrel,  les  obres  e 
pensaments  de  aquells  deuen  ésser  totes  funda- 
des en  memòria  de  la  sua  sanch  preciosa,  per 
nosaltres  escampada,  ne  deuem  james  oblidar 
les  dolors  de  aquell  Senyor  si  volem  aconseguir 
7945  les  consolacions  per  sa  Magestat  promeses,  se- 
gons es  scrit:  «Sicut  socij  passionum  estis,  ita  et 
» consolationis  eritis»;  car,  tan  com  mes  familiar 
e  continua  serà  aquesta  memòria  en  nosaltres, 
tant  abundaran  mes  les  intrínseques  consola- 
7950  cions  dins  la  anima  nostra.  Segonament  ma- 
naua  la  ley  que  lo  dit  anyell  fos  menjat  de  nit; 
e  aço  significa,  en  los  rebents  aquest  sagrament. 


238  VITA  CHRISTI 


que  hagen  a  pensar  si  ésser  mortals  e  que  han 
a  venir  de  necessitat  al  stret  juy  de  nostre  Se- 
nyor Deu,  en  lo  qual  singularment  los  serà  de-  7955 
manat  si  han  abusat  de  aquest  gran  thresor  o 
sil  han  dignament  rebut.  «Qui  enim  manducat 
» et    bibit    indigne,   iuditium  sibi  manducat  et 
»  bibit»;  car,  qui  indignament  presomeix  menjar 
aquest  diuinal  pa,  juy  e  condempnacio  reb  per  7960 
a  si,  car  no  es  sens  molta  condamnacio  gosar 
fer  vna  tanta  offensa  a  aquell  Senyor,  qui  per 
[/.  isp  (^]  sola  a*mor  ses  comunicat  a  nosaltres,  no  obli- 
dant nos  en  lo  temps  de  la  major  angustia  e 
pressura  de  la  sua  passió,  car,  ab  tot  sabes  sa  7965 
clemència    que   aquella   nit   deuia   ésser   pres, 
nos  oblida  de  fer  ab  gran  repòs  aquest  cordial 
e  preciós  restaurant,  fet  de  aquella  mescla  in- 
preciable  de  la  sua  carn  e  sanch  mesclada  in- 
separablement  ab  lo  diuinal  balsem,    lo    qual  7970 
basta  e  es  molt  sufficient  a  guarir  tota  natura 
de  peccat  e  a  fer  immortal  la  anima  si  digna- 
ment lo   reb.    Car   aquesta   es  la   excellencia 
de  aquest  inestimable  sagrament:  que,  segons 
lo  que  troba  en  la  anima,  en  alio  la  augmenta  7975 
e  la  creix,  car,  si  la  troba  fundada  en  gràcia  e 
amor  sua,  augmenta  e  creix  e  referma  en  aquella 
infinides  gràcies;  car  de  aquest  sols  sagrament 
es  dit:  «Nullum  sacramentum  est  isto  salubrius, 
f>quo  purgantur   feccata,    virtutes   augentur,    ei  7980 
» mens  omnium  spiritualium  charismatum  abun- 
»  dantia  itnpingatun;  car  no  es  negun  sagrament 
de  tanta  sabor  e  dolçor  ne  de  tanta  excellencia, 
per  lo  qual  son  purgats  los  peccats  de  la  anima 
qui  leixar  los  vol,  e  les  virtuts  son  augmentades  7985 
e  raygades  e  conseruades  per  aquesta  delitosa 
e  amorosa  recepció,  e  les  penses  dels  spirituals 


CAPI'fOI,  CXIíVIII  239 

e  deuots  son  enriquides  de  singulars  dons  e 
engrexades  de  dolçors  no  recomptables.  E  per- 

7990  ço  deuem  molt  examinar  la  consciència  nostra; 
car,  si  indisposta  la  troba  lo  dit  Senyor  en  la 
recepció  de  aquest  sagrament,  es  tant  offesa  sa 
Magestat  de  aquella  tanta  jrreuerencia  e  desco- 
nexença,  que,  indignat  de  gran  jra,  no  solament 

7995  li  leua  les  gràcies  que  acostuma  do*nar  als  ben  [/.  160  a 
aparellats,  ans  lo  lexa  caure  en  tan  gran  ence- 
gament que  molt  pijor  torna  que  no  era  de 
primer.  (iNon  malum  accipiendo,  sed  bonum  male 
» accipiendo.»  Ço  es:  «No  perquè  lo  sagrament 

8000  » a  negu  sia  nocible,  mas  la  sola  mala  conscien- 
»cia  del  indignament  rebent  fa  conuertir  la 
» medicina  en  veri  mortal.»  E  perço  es  dit:  «Qui 
}>  indigne  accipii  sacramentum,  acquirit  magnum 
>>  tormenHim»;  car,  qui  indignament  se  gosa  atre- 

8005  uir  acostarse  a  aquesta  fornal  de  amor  e  caritat, 
se  constitueix  digne  de  grans  e  infinits  tur- 
ments. Car  tant  com  mes  amor  nos  ha  mostrat 
lo  Senyor  en  deixar  nos  assi  mateix  en  rehenes 
per  mija  de  aquest  sagrament,  donant  nos  se- 

8010  guretat  ferma  de  james  oblidar  nos,  tant  es 
mes  offes  de  la  poca  estima  que  de  aquesta  sin- 
gular gràcia  nosaltres  fem;  e  perços  clama  sa 
Magestat  per  lo  propheta,  dient:  «Quid  est  quant 
» dilectus  meus  fecit  in  domo  mea  scelera  multa?» 

8015  Volent  dir:  «Ques  aço,  que  lanima  per  mi  tant 
» amada  ha  fets  tant  grans  crims  en  la  casa  que 
» yo  li  he  donada  per  a  son  repòs,  ço  es,  aquest 
» sanct  sagrament,  lo  qual  he  constituit  per  casa 
» de  delits  e  castell  de  refugi  hon  la  dita  anima 

8020  » pogués  star  segura  de  tot  perill  e,  habitant 
» aqui  per  gràcia,  pogués  ésser  molt  certa  de 
» aconseguir  Paradys,  com  aquest  pa  sagramen- 


240  VITA  CHRISTI 


»tal  sia  la  vianda  dels  caminants  que  segurs 
♦  volen  anar  a  la  ciutat  sobirana!»  E  perço  tota 
la  vida  del  christia  deu  ésser  occupada  en  pensar  8025 
la  darrera  jornada  de  la  vida  e  prouehir  en  aque- 
lla, car  gran  temeritat  es  viure  en  stament  en 
[/.  í^o  ò]io  qual  hom  *  no  volria  morir;  e  perço  es  scrit: 
«Memorare  nouissima  tua,   et  in  eternum  non 
» feccahisi);  car  quis  recorda  que  te  a  morir  es  8030 
li  vn  gran  fre  per  a  guardarse  de  tota  natura 
de  peccat,  e  reb  contínuament  aquest  sagra- 
ment ab  gran  deuocio,  car  ab  la  fortalea  de 
aquest  caminen  alegrament  per  la  via  de  aques- 
ta mortal  vida  fins  peruinguen  a  la  muntanya  8035 
de  repòs,  qui  es  la  vida  eterna,  segons  es  dit 
de  Elies:  «Et  amhulauü  in  fortitudine  cihi  illius 
» vsque  ad  montem  Dei»;  car,  k)   dit   propheta 
hauent  menjat  aquell  pa  que  figuraua  aquest 
excellent  sagrament,  tot  cansament  fon  apar-  8040 
tat  de  la  sua  persona,  e  corregue  ab  gran  alegria 
fins  peruengue  a  la  muntanya  de  nostre  Senyor. 
Tercerament:   se    deuia   menjar   lo   dit   anyell 
rostit,   significant   que   aquest  ver  anyell  deu 
ésser  rebut  ab  feruor  de  caritat,  car  aquesta  8045 
es  la  vera  preparació  e  aquesta  es  la  que  regeix 
totes  les  obres  dels  seruents  de  Deu.  Aquesta 
les  fa  valedores,  e  qui  aquesta  ha  en  si  com- 
pleix tota  la  ley  e  los  prophetes,  car  dels  qui 
perfetament  amen  a  nostre  Senyor  Deu  e  son  8050 
proisme  diu  sa  clemència:  «Pater  meus  diliget 
» eum,  et  ad  eum  veniemus,  et  mansionem  afiid 
» eum  jaciemus)>;  volent  dir:  que  la  anima  ves- 
tida de  caritat  es  amada  per  lo  seu  eternal  Pare 
e  per  ell,  e  aquella  elegexen  per  habitació  sua.  8055 
E  aquesta  caritat  es  la  vestidura  nupcial  sens 
la  qual  negu  no  es  rebut  en  lo  diuinal  conuit, 


CAPIÏOly  CXI,VIII  241 

ans  li  es  dit:  «Amice,  quomodo  huc  intrasti  non 
» hahens  v estem  miptialem?)>  Car  digne  es  de  gran 

8060  reprehensio  lo  que  sens  la  dita  vestidura  gosa  *  [/.  r^o  c] 
presumir  menjar  la  vianda  a  ell  offerta  en  aquest 
excel•lent  conuit.  E  qui  aquesta  caritat  no  troba 
en  si,  pot  molt  poch  estimar  les  sues  obres,  per 
grans  que  aparegueu,  e  pot  dir  ab  veritat:  «Si 

8065  » litiguis  hominum  loquar  et  angelorum,  caritatem 
» autem  non  habeam,  nihil  sum»;  ço  es:  «Si  hauia 
»en  si  lo  parlar  humà  e  angelich,  e  caritat  no 
»  hauia,  pot  dir  que  res  no  te,  puix  lo  millor  li 
))fall.»  Quartament:  se  deuia  menjar  lo  anyell 

8070  pascal  ab  pa  alis,  sens  neguna  mescla  de  leuat. 
Per  aço  nos  es  donat  a  entendre  que  lo  qui  dig- 
nament vol  rebre  aquest  impreciable  sagrament 
es  molt  necessari  haja  la  consciència  pura,  sens 
neguna  natura  de  peccat,  e  les  intencions  totes 

8075  dirigides  a  nostre  Senyor  Deu,  car  en  simplicitat 
e  nedea  de  cor  es  lo  seu  repòs  e  delit;  e  perço 
dix  sa  Magestat:  «Beati  mundo  cor  de  quoniam 
» ipsi  Deum  videbunt»;  car  benauenturats  son 
los  mundes  de  cor,  que  aquells  posseiran  Deu, 

8080  qui  es  verdadera  mundicia  de  la  anima.  Quin- 
tament:  volia  la  ley  que  fos  menjat  lo  dit  anyell 
ab  such  de  letugues  agrestes.  Aço  significa  que 
en  los  rebents  aquest  diuinal  sagrament  deu 
ésser  vera  penitencia,  car  per  aquesta  son  re- 

8085  parades  totes  les  ctdpes  passades,  car  la  con- 
tricio  vera  mereix  venia,  segons  diu  lo  psal- 
mista:  nCor  coniritum  et  humiliatum  Deus  non 
»  despicies»;  car  lo  cor  contrit  e  humiliat  ja  mes 
per  nostre  Senyor  es  desemparat,  ans  lo  elegeix 

8090  tantost  en  posada  sua.  E  de  les  lagrimes  de 
contricio  es  dit  que  son  de  tanta  dignitat  que 
gosen   entrar   dauant    lo    consistori    diuinal   e 

Vol.  II  16 


I 


242  VITA  CHRISTI 


[f.  i6o  d]  da*qui  no  partexen  fins  han  reconciliat  lo  pec- 
cador  ab  sa  Majestat.  Aquestes  vencen  lo  in- 
uencible  e  reuoquen  les  punicions  menaçades;  8095 
aquest  es  lo  castell  fortissim  hon  los  peccadors 
deuen  recórrer  en  totes  les  necessitats  sues:  noy 
ha  medicina  pus  propria  a  guarir  les  nafres 
de  la  anima.  Dauid  la  conexia  la  dita  medicina, 
que  la  hauia  largament  experimentada;  e  per  ço  8100 
deya:  «Fuerunt  mihi  lachryme  me  panes  die  ac 
» nocteò;  car  les  lagrimes  li  eren  pa  de  dia  e  de 
nit,  e  tota  hora  que  sentia  la  sua  anima  defallir 
algun  poch  de  aquella  rectitut  de  justicia  de 
la  obseruança  dels  manaments  de  Deu,  recorria  8105 
a  la  dita  medicina,  segons  se  mostra  com  diu: 
«  Exitus  aquarum  deduxerunt  oculi  mei,  quia  non 
» custodierunt  legem  tuam»;  car  grans  fonts  de 
aygua  exien  dels  seus  vils,  dolent  se  com  no 
hauia  seruada  la  ley  de  Deu.  81 10 


capítol  .cxlix.  qui  continua  la  dita 

MATÈRIA. 

jExTAMENT:  se  deuia  encara  menjar  lo 
anyell  pascal  ab  los  reyons  çenyits. 
B  aço  significa,  en  los  rebents  aquest  8 1 1 5 
sagrament,  que  sens  gran  puritat  de 
cors  e  de  anima  negu  nos  deu  acostar  ne  pre- 
sumir de  rebrel,  ans  deuen  hauer  en  gran  me- 
mòria la  tanta  sentencia  que  fon  feta  de  aquel 
Oza  impurament  tocant  larcha  del  Testament.  8120 
Car  no  crega  negu  que  tanta  jrreuerencia  puga 
passar  sens  molta  e  grandissima  punicio,  car 
[/•  í'^i  <*  ]  castedat  es  la  bel*lea  e  hornament  de  aquell 
qui  es  ministre  de  aquest  singular  sagrament, 


CAPIÏOI,  CXI,IX  243 


&125  sens  la  qual  es  impossible  a  ells  plaure  Deu  ne 
celebrar  dignament,  ans  en  gran  damnació  de 
les  sues  animes;  e  de  aquests  diu  Dauid:  «Male- 
» dicti  qui  declinant  a  mandatis  tuis»;  volent  dir: 
que  maleyts  sien  aquells  qui  gosen  trencar  los 

8130  manaments  de  son  Deu  e  Senyor  ne  fer  contra 
les  ordinacions  de  la  ley,  specialment  en  la  re- 
cepció de  aquest  sagrament,  en  la  qual  neguna 
cosa  necessària  no  si  deu  oblidar,  car  qui  defall 
en  vn  manament,  trencador  es  fet  de  tota  la 

8135  ley.  Quanta  serà  la  desconexença  que  cometran 
aquells  que  Deu  haurà  tant  dignificats  que  en 
ministres  de  aquest  sagrament  los  haurà  elegits, 
si  impurament  e  indeuota  lo  tracten  el  reben! 
E,  vehent  los  Dauid  aquests  tals  en  sperit,  com- 

8140  planyent  se  delís,  dix:  «Honto  cum  in  honore 
» esset  non  intellexit:  comparatus  est  iumentis 
» insipientihus  et  similis  factus  est  illis.»  Volent 
dir:  «O,  quanta  dolor  es  de  aquell  que  nostre 
>>  Senyor  Deu  hauia  posat  en  tanta  honor  quel 

8145  » hauia  fet  ministre  de  aquest  tan  gran  thresor 
» e,  per  no  conexerse  ne  denejar  la  sua  conscien- 
»cia,  segons  deuia,  es  fet  axi  com  vna  bèstia 
»insensada  seguint  los  seus  appetits  carnals,  ç 
»  com  a  bèstia  immunda  serà  lançat  en  lo  foch 

8150  » infernal  perquè  impurament  ses  acostat  a 
»  aquell  qui  de  tots  sos  peccats  lo  deuia  denejar!» 
No  es  vici  al  mon  que  tant  faça  al  hom  perdre 
sa  dignitat  e  lus  de  raho  com  peccat  de  desones- 
tat,  car  aquell  suUa  e  destroeix  totes  les  bones 

8155  obres,  e  fa  tornar  lome  tot  insensat  e  sens 

ne*guna  fortalea  a  vençre  les  temptacions;  e  {/.  /^/  à 
perço  sens  castedat  negu  no  es  dit  virtuós  en- 
cara que  haja  en  si  altres  bones  obres,  e  perço 
es  dit:  {<Nec  castitas  ergo  magna  est  sine  bono 


244  VITA  CHRISTI 


»  opere:  nec  honum  opus  est  aliquid  sine  castüate^:  8160 
car  la  castedat  val  molt  poch  sens  bones  obres, 
ne  les  bones  obres  son  de  neguna  estima  si  cas- 
tedat no  les  acompanya.  Setenament:  se  deuia 
menjar  lanyell  ab  los  peus  calçats,  car  lo  peu 
calçat  va  ferm  e  sens  temor.  E  perço  significa  8165 
que  lo  rebent  aquest  sagrament  deu  ésser  guar- 
nit de  la  virtut  de  fe,  car  aquesta  lo  fa  anar  ferm 
en  totes  ses  obres,  car  la  altea  e  magnificència  de 
aquest  sagrament  es  tanta  que  no  basta  lo  ente- 
niment humà  a  comprendre  ne  decernir  la  gra-  8170 
nea  sua  ne  los  infinits  misteris  que  en  aquell 
son  tancats,  ans  pensant  aço  defall  tot  enteni- 
ment si  per  la  fe  no  es  ajudat;  e  perço  es  dit:  «Ad- 
» firmandum  cor  sincerum  sola  fides  sufficit»; 
car  la  fe  es  lo  ver  sosteniment  e  vida  de  la  ani-  8175 
ma.  Aquesta  la  fa  star  ab  continua  alegria  e 
desig  de  sentir  la  gran  dolçor  que  creu  ésser 
tancada  en  lo  dit  sagrament;  aquesta  dona  al 
hom  esforç  de  fer  grans  obres  e  de  no  cansar 
se  may.  E  perços  pot  dir,  ab  veritat:  «Sicut  enim  8180 
» corpus  sine  spiriiu  mortuum  est,  ita  et  fides  sine 
»  operihus  mortua  est»;  car  axi  com  lo  cors  humà, 
separantse  lo  sperit  de  aquell,  es  dit  mort,  axi 
la  fe  sens  obres  es  morta,  e  sens  la  dita  fe  totes 
les  virtuts  morals  valen  poch  e  no  basten  a  sal-  8185 
uar  lome,  segons  en  los  philosofs  e  altres  infels 
[/.  j6/  c]  passats  se  mostra,  car  han  tengut  les  dites  vir*- 
tuts  en  gran  copia,  e  ab  grans  treballs  les  han 
conseruades,  e  res  nois  ha  valgut  per  guanyar 
Paradys,  puix  la  fe  nois  acompanyaua;  e  perço  8190 
es  dit:  «Sine  fide  impossibile  est  piacere  Deo»; 
car  sens  fe  no  es  possible  a  negu  plaure  a  nostre 
Senyor   Deu.    Huytenament:  se   deuia  menjar 
lo  anyell  pascal  tenint  bastons  en  les  mans.  Aço 


CAPlTOIv  CXIJX  245 


8195  mostra  la  gran  custodia  que  lo  rebent  aquest 
sagrament  deu  hauer  sobre  si  mateix,  fugint 
a  tota  specia  de  peccat,  apartant  se  de  tota  aui- 
nentea,  car  no  mostra  tembre  lo  peccat  qui  no 
esquiua  la  auinentea,  puix  sab  la  gran  flaquea 

8200  de  natura  humana,  que  posada  en  tentacio  tan- 
tost  pert.la  fortalea  si  per  nostre  Senyor  Deu 
no  es  ajudada;  e  perço  es  molt  necessari,  al 
home  qui  acostarse  vol  a  sa  Magestat  per  mija 
de  aquest  sagrament,  ésser  molt  vigil  a  conexer 

8205  les  tentacions  e  vençre  aquelles,  car  lo  diable 
se  studia,  ab  infinides  maneres,  de  lunyar  de 
nostre  Senyor  Deu  los  qui  acostar  si  volen,  spe- 
cialment  se  esforça  a  derrocar  aquells  qui  sa 
clemència  ha  elegit  en  ministres  de  aquest  ex- 

8210  cellent  sagrament,  perquè  sab  quant  es  sa  Ma- 
gestat offesa  per  los  que  indignament  tracten 
aquest  misteri,  e  te  grandissima  enueja  dels 
qui  tal  dignitat  atenyen,  e  cerca  infinides  as- 
túcies perquels  puga  importunament  tentar  e 

8215  tribular.  E,  proueint  en  aço  lo  Ecclesiastich:  «Ft- 
» li  accedens  ad  seruitutem  Dei  sta  in  iusticia  et 
» timore  et  f  repara  animam  tuam  ad  tentationem»; 
volent  dir:  que  aquel  quis  acosta  a  tan  alt  sta- 
ment  deu  viure  ab  gran  justificació  e  temor  de 

8220  nostre  Senyor  Deu,  *e  tenir  la  anima  apate-  [/.  i(^i  d] 
llada  a  contrastar  a  la  tentacio,  car  aquell  sols 
escapa  qui  sta  recelós  e  fundat  en  la  temor  de 
Deu  e  no  fia  de  si  mateix,  seruant  stretament 
totes  les  coses  per  Deu  manades,  apartant  se 

8225  de  tota  presumpció,  car  molt  erra  quis  cuyda 
ésser  perfet  fins  es  passat  e  ben  prouat  per  lo 
foch  de  tentacions.  E  perço  diu  lo  Ecdesias- 
tich:  nQuoniam  in  igne  probaiur  aurum  et  ar- 
» gentum:  homines  vero  receptibiles  in  camino 


246  VITA  CHRISÏI 


» humiliationis»;  car,  axi  com  lor  e  largent  se  8230 
proua  en  la  fornal,  axi  lome  es  prouat  en  lo  foch 
de  tribulació  e  tentacio,  com  no  sia  cosa  en  lo 
mon  que  tant  faça  lome  humiliar  e  conexer  sa 
freuoltat  com  la  tentacio.  E  per  ço  la  vida  dels 
seruents  de  Deu  es  tota  plena  de  treballs  e  mul-  8235 
tissimes  tentacions,  segons  diu  Job:  ^Militia  est 
» vita  hominis  súper  tenarm;  car  la  vida  dels 
homens  virtuosos  es  vna  continua  batalla  du- 
rant aquesta  mortal  peregrinació,  e  nengu  qui 
seny  ni  raho  posseix  nos  deu  de  aço  esquiuar  8240 
ne  spantar,  ans  deu  estimar  a  singular  gràcia 
les  tribulacions  presents,  car  son  gran  seguretat 
del  repòs  esdeuenidor.  E  los  qui  volen  hauer  los 
delits  e  plaers  de  la  present  vida,  e  seguir  la 
tentacio  que  a  mal  los  inclina,  no  son  dignes  de  8245 
hauer   consolacions   celestials   ne   de   sentir  la 
dolçor  que  en  aquest  sagrament  es  amagada:  nin 
)>  quo  sunt  enim  omnes  thesauri  sapientie  et  scien- 
» tie  abscondiii»;  en  lo  qual  son  amagats  tots 
los  tresors  de  sciencia  e  vera  sauiesa.  E  no  vol  8250 
nostre  Senyor   Deu  que  aço  senten  sinó  sols 
[/.Jó2a]  aquells  que  ab  gran  esforç  vencen  *  les  tenta- 
cions, e  tot  son  delit  posen  en  lo  sobiran  be, 
qui  es  nostre  Senyor  Deu,  es  alegren  de  tota 
pena  pus  a  sa  Magestat  sia  plaent,  e  dien  dins  8255 
la  sua  pensa:  «Libenter  gloriabor  in  infirmita- 
»tibus  meis  vt  inhabitet  in  me  virtus  Christi.f> 
Volent  dir:  «Yom  alegre  e  prench  gran  delit  en 
»les  infirmitats  e  tribulacions  mies,  pus  so  cert 
» que  per  mitja   de   aquelles   habita  e  reposa  8260 
» dins  mi  lo  Redemptor  meu.»  Nouenament:  se 
deuia  menjar  lo  dit  anyell  cuytadament.  Aço 
significa,  en  los  rebents  aquest  sagrament,  que 
deuen  hauer  gran  prudència  e  fugir  a  tota  perea 


CAPITOI,  CXUX  247 


8265  e  ociositat,  car  tota  la  vida  dels  homens,  per 
larga  que  sia,  no  basta  a  sufficientment  dis- 
pondres  ne  fer  digna  preparació  a  rebre  aquest 
singular  hoste  e  Senyor  qui  dins  nosaltres  vol 
reposar.  O,  de  quanta  pena  es  digne  lo  que  pert 

8270  lo  temps  infructuosament  e  no  fa  la  preparació 
digna,  per  sa  gran  negligència,  e  pert  los  grants 
fruyts  que  de  aquest  gloriós  sagrament  atenyen 
los  que  ab  prudència  regexen  sa  vida,  recordant 
se  de  la  breuitat   desta  vida,  hauent  lo  temps 

8275  molt  car,  despenent  lo  tot  en  seruir  de  nostre 
Senyor  Deu,  en  preparar  se  a  dignament  accep- 
tar aquest  be  incomprehensible!  E  los  que  axiu 
faran  no  seran  confusos  en  la  sua  mort,  segons 
diu  Dauid:  «Non  confundetur  cum  loquetur  ini- 

8280  » micis  suís  in  porta.»  I^a  porta  per  a  exir  de  la 
present  vida  es  la  mort,  e  aqui  sesforça  lenemich 
de  natura  humana  a  batallar  ab  lome  per  con- 
fondrel  e  ferli  perdre  lo  cami,  car  sab  que  en 
aquella  hora  va  lo  perdre  o  lo  guanyar,  e  re- 

8285  dueix  a  memòria,  al  morint,  tots  los  *  anys  e  [/.  1^3  ó] 
dies  e  hores  que  ha  vixcut  e  los  bens  que  per  sa 
negligència  ha  perduts.  E  aço  volia  dir  Jeremias 
com  dix:  «Vocauü  aduersum  me  tempus»;  car 
cridarà  lo  temps  que  hauem  stat  en  la  present 

8290  vida,  dient  quens  faça  testimoni  com  la  hauem 
despès,  ne  quins  mèrits  hauem  guanyat  per  a 
posseir  lo  repòs  etemal.  E  perço  los  seruents  de 
Deu  deuen  viure  ab  gran  feruor  e  no  cercar  ne 
voler  repòs  en  la  present  misèria,  car  trobar  no 

8295  si  pot,  ans  se  deuen  esforçar  a  fer  continuus  tre- 
balls per  la  amor  diuina  perquè  meritament 
hajen  lo  repòs  qui  durarà  per  a  tostemps,  lo 
qual  sens  infinits  treballs  atènyer  nos  pot.  Car 
aço  ha  restat  al  home  per  lo  peccat:  que  james 


248  VITA  CHRISXI 


pot  hauer  res  que  de  virtut  sia  sens  gran  tre-  8300 
ball,  segons  testifica  Job,  dient:  «Homo  ad  labo- 
»  rem  nascitur,  et  auis  ad  volandumi>:  volent  dir: 
quel  home  naix  per  a  treballar  e  lo  ocell  per  a 
volar.  Aquesta  es  la  pratica  que  lo  Senyor  vol 
tinguen  tots  los  que  dignament  volen  rebre  e  8305 
tractar  aquest  excellent  sagrament;  e  cosa  es 
molt  rahonable  que  aquells  a  qui  sa  Magestat 
ha  fet  tanta  e  tan  singular  gràcia  que  hajen  a 
ésser  ministres  de  aquell,  e  hajen  tan  insigna 
potestat  de  tractar  Deu  en  la  terra,  que  ells  sien  8310 
en  si  deificats  e  del  tot  de  les  coses  terrenes  e 
transitòries  apartats,  e  pugnen  dir,  ab  veritat: 
«  Nostra  aut  conuersacio  in  Celis  est»;  volent  dir: 
que  la  conuersacio  sua  es  tota  en  lo  Cel  e  no 
gens  en  la  terra.  E  aquests,  axi  disposts,  senti-  8315 
ran  en  la  recepció  de  aquest  amorós  sagrament 
dolçors  e  consolacions  tan  altes  que  no  basta 
lengua  humana  a  explicar  les,  e  poran  dir:  «Ocu- 
\J.  1Ó2  c]  ':>lus  non*  vidit,  nec  auris  audiuit,   nec  in  cor 

)>  hominis  ascendit,  que  preparauit  Deus  his  qui  S;^2o 
» diligunt  illum.»  Ço  es:  «Lo  vil  no  ha  vist,  ne 
»  orella  hoit,  ne  cor  de  home  poria  james  com- 
» pendre  los  delits  que  lo  Senyor  comunica  a 
»  aquells  que  verdaderament  lamen.»  E  los  que 
vna  vegada  tasten  aquesta  dolçor  son  transfor-  8325 
mats  en  amor  e  desig  de  continuar  aquest  de- 
litós sagrament,  oblidant  totes  coses  terrenals, 
posant  en  aquest  tot  son  repòs  e  delit,  dient: 
«Sub   vmhra  illius  quent  desyderabam  sedi,  et 
»  fructus  eius  dulcis  gutturi  meo.»  Volent  dir  lani-  8330 
ma,  com  ha  rebut   dins   si  aquest  be  infinit: 
«  Sots  la  ombra  de  aquest  Senyor  que  tant  he 
» desijat  reposaré  e  seure,  car  lo  fruyt  seu  es  de 
)>infinida  dolçor.»  E  lanima,  axi  transformada 


I 


CAPITOI.  cr,  249 


8335  en  nostre  Senyor  Deu,  ja  no  veu  ne  sent  sinó 
aquell  que  ama;  e,  com  lo  troba  dins  si,  diu  ab 
gran  goig:  «Inueni  quem  diligit  anima  mea:  tenui 
))  eum  nec  dimitiam.»  Volent  dir:  «Yo  he  trobat 
» aquell  qui  ama  la  mia  anima:  tot  mon  esforç 

83  \o  » posaré  en  tenirlo  e  no  lexarlo,  e  desije  ab  gran 
» fam  ésser  separada  del  cors  per  posseirlo  ab 
))  vera  seguretat.»  E  ab  aquesta  sperança  e  de- 
sig passa  la  peregrinació  de  aquesta  vida. 


capítol  .cl.  com  lo  senyor  conti- 
8345  nua  lo  seu  testament. 

seguint  lo  Senyor  lo  seu  Testament, 
dix  als  apòstols:  «Fills  meus  e  dexe- 
»bles  molt  amats:  perço  que  vosal- 
»tres  haueu  rebut  ara  aquest  sagra- 

8350  » ment  en  gràcia  e  amor  mia,  sou  fets  dignes 

» que  yo  us  co*munique  los  meus  secrets,  e  ja  [/.  lojs  d 
» daçiauant  no  us   diré  seruents,  ans  amichs  e 
» fills  e  hereters  del  meu  regne;  e  perço  us  vull 
» manifestar  de  hon  so  vengut,  e  a   que,  e  hon 

8355  »vaig,  e  que  serà  de  vosaltres.  E  dich  vos  pri- 
» merament  lo  meu  adueniment.  Exiui  aPatre 
» e  Aleni  in  mundum:  et  iíerum  reliquo  mundum, 
» et  vado  ad  Patrem.  Yo  so  èxit  del  meu  Pare 
»per  eternal  generació:  so  vengut  en   lo  mon 

8360  » present,  vestint  me  de  aquesta  humanitat, 
»per  sentir  penes  e  turments  per  amor  de  na- 
»tura  humana,  per  retornaria  en  amicicia  del 
)>meu  Pare.  Quantes  persecucions  e  angusties 
»  he  passat  en  lo  temps  de  la  mia  peregrinació, 

8365  » sabeu  ho  vosaltres  qui  permansisfis  mecum 
)>  in   tentaiionibus  meis;  car   vosaltres  sou  los 


250 


VIÏA   CHRISÏI 


\f.t63a\ 


» verdaders  testimonis  qui  maueu  seguit  e  acom- 
» panyat  en  totes  les  dites  tribulacions  e  tenta- 
»cions  mies  que  aquest  desconexent  poble  me 
»lia  donat.  E  ara,  no  cansat  ne  enujat  del  que  8370 
» fins  açi  he  sofert,  vull  entrar  en  la  batalla,  e 
»pendre  mort  molt  dolorosa  e  penosa,  e  partir 
»me  de  vosaltres  e  tornar  al  meu  Pare.  Vosal- 
»tres,  fills  meus,  a  present  nom  podeu  seguir, 
»ans  restareu  en  molta  tribulació  e  dolor:  gran  8375 
» serà  la  vostra  orfendat;  lo  mon  vos  perseguirà 
»per  hoy  meu;  grans  turments  passareu.   No 
» hajau  temor  ni  sia  lo  vostre  cor  afflaquit,  que 
»yo  us  ajudaré  e  james  vos  falliré:  encara  que 
» corporalment  sia  absent  de  vosaltres,  dauant  8380 
»lo  meu  Pare  serè  aduocat  e  intercessor  vostre. 
» Demanau,  ab  fiança,  ajuda  en  vostres  neces- 
»sitats,  car  dich  vos  certament:   Si  quid,  f>e- 
» tieritis  Patrcm  in  nomine  meo  dabit  vobis;  car 
» tot  lo  que  demanareu  al  meu  Pare  en  lo  meu  8385 
» nom,  vos  serà  donat.  Siau  esforçats,  que  en 
» gran  brega  us  lia*ueu  a  veure,  car  lo  que  es 
»scrit,  esta  nit  se  te  a  complir,  ço  es:  Percuíiam 
» pastorem  et  dispergentur  oues:  ei  enim  ea  que 
» sunt  de  me  finem  habent;  car  serà  perseguit  lo  8390 
» pastor,  e  les  ouelles  escampades,  e  hauran  fi 
» e  compliment  les  coses  que  de  mi  son  prophe- 
» tizades  e  dites.»  E,  hoint  aço,  tan  gran  fon  la 
dolor  e  plor,  entre  los  desolats  dexebles,  del 
partiment  del  seu  amat  Mestre,  que  paria  vol-  8395 
guessen  morir.  E  sanct  Pere,  que  a  tots  en  dolor 
sobrepujaua,  dix:  «Senyor:  iper  que  haueu  dit 
» que  ara  no  us  podem  seguir?  E  ^no  sabeu  que 
» yo  nom  puch  partir  de  vostra  senyoria  ques- 
» uuUa  sia  dels  altres?  Yo,  Senyor,  no  us  lexare  8400 
D  james,  car  sens  vos  no  vull  viure:  la  vidam  seria 


CAPIÏOI,  Cl,  251 

» mort.  Puix  absent  de  vostra  Majestat  me 
» trobas,  tot  repòs  me  seria  pena:  ésser  turmen- 
» tat  ab  vostra  senyoria  serà  a  mi  delit  e  glòria. 

8405  » No  tem  res,  Senyor,  que  per  vos  haja  de  pas- 
*  sar:  aparellat  so  in  carcerem  et  in  mortem  ire: 
» animant  meam  j)ono  Pro  te:  car  nom  espanta 
» de  entrar  en  carçre  ne  passar  negun  turment 
» de  mort:  la  vida  offerre  ab  molt  plaer  per  ser- 

8410  »  uir  vostra  clemència.»  E  lo  piados  Senyor,  que 
hoy  les  paraules  de  sanct  Pere  e  veu  la  sua  fer- 
uentissima  amor,  e  conexia  verdaderament  que 
de  cor  ho  deya,  ab  desig  de  complir  per  obra  lo 
que  offert  hauia,  hagué  sa  Magestat  vna  gran- 

8415  dissima  pietat  delí,  e  baxa  lo  cap,  e  posas  la  ma 
dauant  la  cara,  e  comença  a  plorar  de  vn  tan 
piados  plor  que  lo  cor  trencaua  a  tots  los  dexe- 
bles.  E  dix  a  sanct  Pere:  «I^a  tua  feruor,  Pere, 
» no  serà  de  molta  durada,  car  dich  te,  en  veri- 

8420  »tat,  que  en  esta  nit  tres  vegades  me  negaràs 
»e  diràs  |io  ésser  mon  dexeble,  e  affermaras 
» may  *  hauer  me  conegut.»  E,  sanct  Pere  hoint  [/•  i^J  à] 
aço,  fon  tanta  la  dolor  sua  que  cuyda  morir  e 
per  gran  estona  no  pogué  parlar;  e,  tornant  al- 

8425  gun  poch  en  si,  lanças  als  peus  de  Jesús  e  dix: 
« Senyor:  no  permeta  vostra  demència  que  yo 
» cometa  tanta  desconexença  que  negue  a  vos, 
» qui  sou  vida  de  la  mia  anima:  ans  muyra  yo 
» cent  milia  vegades  que  no  cometa  tal  crim! 

8430  »>  Hi  ^no  sabeu  vos,  Senyor,  com  los  dexebles, 
» scandalizats,  se  partiren  de  vostra  Magestat, 
» que  yo  sols  digui:  Domine,  ad  quem  ihimus^ 
»  Verba  vite  eterne  habes;  volent  dir:  O,  Senyor! 
»E   ihon  jrem  que  paraules  haueu  de  vida? 

8435  » íQuis  pora  separar  de  vostra  senyoria?  E 
»axiu  faré  ara.  Senyor:   dauant   tot   lo    mon 


252  VIÏA  CHRISTI 


»  VOS  confessaré  per  Senyor  e  Mestre  meu,  ques- 
» uulla  me  puga  esdeuenir,  e  nmiqua  us  negaré 
»ne  de  vostra  Magestat  me  partiré.»  E  Jesús 
respos  li:  «Pere:  creu  me,  que  yot  dic  veritat,  8440 
»  que  tanta  serà  la  terror  e  fúria  de  la  mia  presó, 
»  que  tot  lo  que  ara  dius  te  serà  oblidat,  e  fu- 
» giras,  axi  com  los  altres,  em  negaràs,  axi  com 
»te  dit.  Emperò  tut  regonexeras  prest  e  plora- 
» ras  ton  peccat,  e  yot  rebre  ab  molta  miseri-  8445 
»cordia,  car  be  sabs  tu  quant  so  prompte  a 
» perdonar  als   peccadors;  e   not  menysprearé 
»per  la  tua  cayguda,  ans  te  vull  mostrar  pus 
» singular  amor  que  a  tots,  car  en  loch  meu 
» restaràs  en  Príncep  e   Prelat  de  la  Església  8450 
»mia:  tots  estos  altres  dexebles  sotsmet  a  la 
» obediència    e    regiment    teu.    Et    tu,    aliquo 
»>  conuersus,  confirma  fratres  tuos;  car,  com  tu 
» seràs  retornat  del  teu  cayment,  seràs  molt 
»solicit  de  refermar  en  tota  virtut  los  teus  ger-  8455 
»mans,  car  per  la  tua  cayguda  restaràs  puix 
[/•  ^  ^J  ^  j  » pia*dos  a  comportar  les  mies  ouelles:  cara- 
»  ment  les  te  coman.  Yo  he  pregat  lo  meu  Pare 
»  per  tu  vt  non  deficiat  fides  tua,  supplicant  sa 
» Majestat  que  no  defalga  la  tua  fe,  car  tu  has  8460 
» ésser  gouern  dels  teus  frares,  los  quals  te  co- 
V  man:  comportals  ab  pura  caritat,  amals  per 
» amor  mia,  not  canses  de  treballar  per  ells.  E, 
» si  vols  conexer  quant  fie  de  tu,  pensa  quant 
» es  a  mi  cara  la  comanda  quet  dexe,  car  les  8465 
%  animes,  per  qui  so  deuallat  del  Cel  en  terra, 
» a  tu  les  coman;  les  claus  de  Paradys  te  lexe. 
» Vull  que  lo  que  en  la  terra  ordenaràs,  en  lo 
»  Cel  sia  confermat:  Deu  de  la  terra  te  consti- 
»tuit.  Tot  aço  faç  per  donar  gran  confiança  als  8470 
» peccadors  que  no  dubten  de  venir  a  mi,  que 


I 


I 


CAPlTOr,  Cl,  253 

»tostemps  ques  penediran  so  prest  a  perdonar 
»e  a  molt  exalçar  los  peccadors;  car  no  so  axi 
»  com  los  homens  mortals,  que  a  tart  es  que  per- 

8475  » donen  complidament,  car  totes  les  mies  obres 
»son  perfetes  e  fundades  en  gran  misericòrdia, 
» segons  testifica  Dauid  dient:  Misericòrdia  tua, 
» Domine,  plena  est  terra;  volent  dir:  que  de  les 
» misericòrdies  diuines  es  plena  tota  la  terra. 

8480  » Axi,  Pere,  pren  algun  spay  en  ta  dolor,  puix 
» conexes  ésser  per  mi  tant  amat.  Sufficit  tibi 
»  gratia  mea.  Sies  content  de  posseir  la  gràcia 
» mia.»  E  giras  sa  Majestat  als  altres  apòstols 
e  dixlos:  «No  us  turmenteu  axi,  dexebles,  per 

8485  » tanta  dolor:  aconsolau  vos  ab  mi  puix  vos 
» so  present,  car  en  la  absència  mia  serà  la 
» vostra  verdadera  doloc  e  plor,  car  perdent  a 
» mi  sereu  acompanyats  de  tota  orfendat  e  deso- 
»lacio.   ^Sabeu  en  quin  punct  vendreu?   Venit 

8490  » hora,  et  nunc  est,  vt  omnis  qui  interficit  vos  ar- 

»  hitretur  se  ohseqiiium  prestaré  Deo;  car  ven*dra  [/.  i^j  d 
» hora,  e  ja  es  molt  prop,  que  aquells  que  a 
» vosaltres  perseguiran  los  parra  que  de  matar 
f>  a  vosaltres  faran  gran  seruir  a  Deu,  Tot  aço 

8495  *  us  dich  perquè  siau  auisats  com  vendrà  lo  cars, 
» e  que  us  recorde  que  yo  us  he  dit:  Cur  minus 
» enim  iacula  feriunt  que  freuidentur;  car  molt 
» menys  mal  fa  la  nafra  que  es  preuista  que 
» aqudla  que  ve  en  descuyt.  Veritat  es  que  la 

8500  » pressura  desta  nit  serà  tanta  que  no  us  aju- 
» dareu  de  res  ne  us  recordarà  del  que  dit  vos 
» he;  emperò,  en  les  altres  tribulacions  que  pas- 
»sareu  après  la  mia  mort,  vos  recordaran  les 
» mies   paraules  e   us   ajudaran  molt.    ^Sabeu 

8505  » quines  armes  vull  que  tingau  contra  vostres 
» perseguidors?  Sola  paciència,  car  aquesta  es 


254  VITA  CHRISTI 


» filla  de  humilitat,  en  la  qual  vull  sien  fundats 
» los '  seruents  meus;  e  perço  us  he  dit  algunes 
» vegades:  Discite  a  me,  guia  mitis  sunt  et  humi- 
» lis  corde;  ço  es,  que  aprengau  de  mi,  que  so  8510 
» benigne  e  humil  de  cor,  car  si  en  açom  sem- 
» blau  sereu  fills  e  hereters  meus,  segons  yo  he 
» dit:    Beati  pacifici  guant  filij  Dei  vocabuntur; 
» volent  dir:  que  benauenturats  son  los  paci- 
»fichs,  car  aquells  seran  nomenats  fills  de  Deu.  8515 
»  Axi  mateix,  fills  meus,  vull  que  siau  pobres 
»en  lo  mon  present,  axi  com  yo  so  stat,  segons 
» haueu  vist  en  tota  la  mia  peregrinació;  e  guar- 
» dau  vos  sobre  tot  de  tota  supèrbia,  car  lo 
» pobre  superbios  es  al  meu  Pare  e  a  mi  molt  8520 
» odiós:  pau  e  caritat  vos  leixe  per  heretat.  No 
» vull  que  ha  jau  la  pau  segons  lo  mon:  Quia  in 
» mundo  pressuram  habebitis;  car  en  lo  mon  no 
» haureu  sinó  pressures  e  persecucions  e  moltes 
» fortunes.   ^Sabeu  quina  serà  la  vostra  pau?  8525 
» Vna  continua  conformació  ab  la  voluntat  di- 
» uina,  no  partint  vos  james  de  aquella.  E  per- 
[/.  ló^  a]  f>qo  *  me  offir  yo  ara  a  la  mort,  per  fer  aquesta 
»pau  entre  Deu  e  natura  humana.  Sapiau  la 
»conseruar,  que  nunquas  pert  sinó  per  culpa  8530 
» del  home,  segons  diu  Ysayes:  Iniguiiates  ves- 
d  tre  diuiseruní  inter  vos  et  Deum  vestrum,  et 
»  Peccata  vostra  absconderunt  facieni  eius  a  vobis 
» ne  exaudiret;  volent  dir:  que  los  peccats  e  ini- 
■>>  quitats  del  home  basten  a  posar  diuisio  entre  8535 
»ell  y  la  demència  diuina,  e  los  dits  peccats 
» fan  amagar  la  faç  de  nostre  Senyor  Deu  per- 
» que  lo  peccador  no  sia  exaudit.   I<a  segona 
!>pau  que  vull  que  hajau  serà  dins  vosaltres 
» mateixos,  sotsmetent  los  apetits  sensuals  a  la  8540 
d  rao,  e  la  consciència  sia  axi  denejada  de  tota 


CAPITOI,  CL  255 

» natura  de  peccat  que  neguna  contrarietat  no 
*senta;  e  com  la  consciència  es  ben  regida  la 
» anima  sta  en  vera  pau,  segons  diu  Dauid:  Pax 

8545  » multa  diligentibus  legem  tuam;  car  gran  pau 
» e  repòs  es  en  la  anima  de  aquell  qui  serua  e 
» ama  la  ley  de  Deu.  I^altra  manera  de  pau  que 
» vull  que  hajau  es  ab  vostre  proisme:  aquesta 
)>us  coman  carament.  De  aquesta  us  dich:  Pa- 

8550  ))  cem  meam  do  vobis:  pacem  meam  relinquo  vobis; 
» car  la  mia  pau  vos  do,  e  aquella  us  lexe  per 
»fermetat  e  refugi  vostre:  aquesta  conseruara 
»en  vosaltres  caritat  e  totes  lès  altres  virtuts, 
» lyOs  qui  viuen  ab  vera  pacificació  ja  senten 

8555  ))en  la  present  vida  part  del  repòs  de  Parays. 
»  Ubi  pax  indiuidua,  ibi  caritas  inexpiicabilis; 
» ÇO  es,  que,  en  aquell  loch  bon  es  pau  no  tren- 
» cada  ne  rompuda,  alli  es  caritat  no  recompta- 
oble,  e  los  que  viuen  en  discòrdies  e  bregues 

8560  »ja  senten  deçà  la  pena  de  infern.  Ubi  nullus 
» ordo,  sed  sempüernus  honor  inhabitat:  vhi  ni- 
» hil  videtur  nisi  pena;  car  en  aquell  miserable 
»loch  de  infern  negun  orde  *  no  si  troba,  ans  [/.  164  ò^ 
»eternals  orrors  e   dolors  stan  e   habitan  en 

8565  » aquell  loch,  en  lo  qual  no  es  vista  altra  cosa 
»sino  pena.  ^Sabeu  quina  ley  vos  he  consti- 
»tuida?  I^a  vida  e  la  mort  he  posat  en  vostres 
»mans,  car  tals  quals  sereu  ab  vostre  proisme 
*tal  vull  ésser  a  vosaltres,  car  no  podeu  hauer 

8570  *pau  ab  mi  si  ab  ell  no  la  haueu:  si  perdonau, 
» serà  us  perdonat;  si  sou  misericordiosos,  mise- 
»ricordia  aconseguireu;  si  sou  piadoses,  pietat 
i>  vos  serà  feta;  si  comportau,  sereu  comportats. 
» Axi,  mos  fills,  amau  pau  e  caritat:  aquesta 

8575  ))es  la  heretat  que  us  lexe;  aquesta  es  la  vera 
0  riquea  dels  seruents  meus,  qui  en  vera  pobre- 


256 


VITA  CHRISTI 


\f>iUc\ 


tat  volran  viure,  a  exemple  meu.  E  de  caseu 
de  aquests  diu  Dauid:  Simul  in  vnum  diues 
et  pauper;  car  ensemps  seran  richs  e  pobres. 
(fSabeu  hon  vos  vull  ben  heretar  e  fer  grans  8580 
senyors  e  preminents?  En  la  terra  dels  viuents, 
hon  yo  ara  vaig  a  prendre  possessió  del  regne 
e  aparellar  a  vosdtres  loch;  car  les  majors 
posades  quey  sien  seran  les   vostres  après  la 
humanitat  mia  e  de  la  mia  sanctissima  Mare:  8585 
vosaltres  sereu 'collocats  e  seureu  sobre  dotze 
cadires,  com  a  dignes  de  tota  honor,  e  jutjareu 
lo  poble  desconexent  e  ingrat  qui  tant  me  ha 
perseguit  en  lo  temps  que  vosaltres  me  haueu 
seruit  e  amat.  Axi,  dexebles,  ab  la  sperança  8590 
del  que  us  he  dit,  remeyau  la  vostra  dolor, 
car  prestament  yo  retornaré  a  vosaltres  après 
la  mia  resurrectio,  qui  serà  lo  diumenge  vi- 
nent. Et  gaudebit  cor  vestnim:  et  gaudium  ves- 
trum  nemo  tollet  a  vobis;  e  lauos  serà  alegre  8595 
lo  vostre  cor  de  goig  tan  gran  que  negu  noi 
uos  pora  leuar  ne  apartar  de  vosaltres.  Car 
dich  vos,  en  veritat,  que  la  mia  anada  es  molt 
necessària,  e  vosal*tres  la  deueu  pendre  ab 
paciència.    Quia   si   diligeretis   me    gauderetis  8600 
vtique:  cur  vado  ad  Patrem;  car,   sim  haueu 
verdadera  amor,  alegrar  vos  heu  perço  com 
vaig  al  meu  Pare.  E  no  penseu  que  us  lexe  lon- 
gament  en  vostra  orfendat,  ans  vos  trametre 
1  Esperit  Sanet,  qui  us  aconsolara  de  vera  con-  8605 
solacio  e  us  dara  vera  fortalea,  e  gosareu  tenir 
cara  a  prínceps  e  a  reys,  e  res   no   tembreu 
per  la  mia  amor.  Aquest  vos  mostrarà  totes 
sciencies:  res  no  ignorareu  del  que  us  es  ne- 
cessari a  saber.  Car  yo  ara  us  diria  moltes  8610 
0  coses,  sinó  que  per  la  tristicia  vostra  no  sou 


CAPIÏOI,  Cl.  257 

)»en  disposició  de  entendre  les:  lauos  lo  vostre 
»  enteniment  serà  clar  e  dispost  a  entendre  les 
»  coses  altes.  Emperò  siau  certs,  dexebles,  que, 

8615  »si  yo  no  men  vaig,  lo  Sperit  Sanet  no  vendrà. 
»  ,:Sabeu  per  que?  Car  encara  no  sou  passats 
»per  lo  foch  de  grans  tribulacions,  ni  les  po- 
» deu  sentir  fins  que  yo  us  sia  absent;  car  tanta 
»es  la  amor  que  haueu  a  la  humanitat  mia, 

8620  » que  vehent  a  mi  reposau  de  totes  vostres  con- 
»goixes,  e,  puix  me  tinguesseu  tostemps  pre- 
))sent,  no  desijareu  pus  e  serieu  contents  de 
»star  en  la  present  vida,  e  dirien:  Bonum  est 
» nos  hic  esse.  E  perço  es  necessari  yo  us  faça 

8625  » absència,  e  pujarmen  he  al  meu  Pare  per 
» tirar  los  vostres  enteniments  a  contemplar  e 
» desijar  veure  la  essència  diuina,  qui  es  vera 
»beatitut.  E  com  aço  haureu  sentit  desijareu 
» ab  gran  fam  ésser  desligats  del  miserable  cors 

8630  )>per  ésser  ajustats  inseparablement  ab  aquell 
» be  infinit:  aqui  reposareu  de  tot  treball  e  sereu 
» complits  de  tot  delit;  aquim  posseyreu  ab  gran 
» seguretat  de  james  perdre  la  mia  companj'•ia. 
» Ara,  mos  fills,  coman  vos  al  meu  Pare:  ell 

8635  » vos  guardarà  e   us  con*seruara,  car  so  cert  [/.  1Ó4  d] 
»  que  ell  vos  ama  puix  vosaltres  amau  a  mi.» 
E,  dit  aço,  agenollas  lo  Senyor  en  terra  en  mig 
delís  per  fer  oració  al  seu  Pare,  comanant  li 
carament  aquelles  ouelletes  qui  tant  desempa- 

8640  rades  dexaua  entre  multitut  de  lops,  ço  es,  de 
aquell  poble  cruel.  E  los  apòstols,  que  veren 
que  ja  daua  fi  en  son  parlar  e  que  sa  senyoria 
sen  volia  partir,  fon  tan  gran  lo  plor  entre  ells, 
que  esclatar  volien,  dient  a  sa  clemència:  «O, 

8645  » Senyor  y  Mestre!  Hajau  pietat  de  nosaltres  e 
»  nons  dexeu  en  tanta  dolor!  Muyram  ab  vostra 

Vol.  II  x7 


258  VITA  CHRISTI 


D  senyoria  ans  que  de  aquella  siam  separats!» 
E  lo  Senyor,  mirant  los  ab  molta  pietat,  dix 
los:  «Dexebles  e  fills  meus  molt  amats:  hajau 
» paciència,  que  aquesta  dolor  vosaltres  e  yo  8650 
»la  hauem  a  passar,  e  aquesta  dolorosa  separa- 
» cio  de  necessitat  se  te  a  fer.»  E,  leuant  se  sa 
Majestat  de  peus,  dix  los:  '«Seguiu  me  fins  a  vn 
» ort,  que  vull  fer  oració  al  meu  Pare  eternal, 
i>e  allins  partirem  ab  molta  dolor.»  8655 


capítol  .cli.  com  lo  senyor,  exint 
del  senacle,  ana  al  ort  en  jethse- 
manj,  hon  pres  comiat  dels  apòstols 
e  feu  oració  la  primera  vegada. 

lo  Senyor  e  Redemptor  nostre  ixque  8660 
de  aquella  casa  ab  molta  dolor,  pre- 
nint  comiat  del  hoste,  regraciant  li 
lo  seu  bon  aculliment,  estimant  loy 
molt  com  én  temps  de  tanta  persecució  se  era 
[/.  16S  a]  monstrat  son  amich,  *  car  vera  amicicia  en  for-  8665 
tunas  mostra,  E  anant  sa  senyoria  ab  aquells 
apòstols,  que  ja  nos  podien  tenir  per  la  gran 
tristicia  e  plor  que  portauen,  parlauals  e  conso- 
lauals  tant  com  podia.  E,  com  foren  al  ort,  lo 
Senyor  se  altera  molt.  E,  entrant  dins  la  porta  8670 
del  ort,  giras  sa  demència  als  apòstols,  e  dix 
los:  «Ara  es  hora  que  yo  prenga  comiat  de  vos- 
» altres,  car  de  aqui  auant  no  us  pore  parlar  ab 
» repòs.»  E  abraçals  e  besals  a  tots  ab  molta 
amor  e  dolor.  E  ja  los  apòstols,  per  sobres  de  8675 
tristicia,  no  podien  parlar,  e  dix  los  Jesús:  nOm- 
» nes  vos  scandalum  patiemini  in  me  in  ista  noc- 
» teA  Volent  dir:  «O,  fills  meus!  Gran  es  la  com- 


CAPITOI.  CI•I  259 

» passió  que  tinch  de  vosaltres,  car  en  aquesta 
8680  » nit  sereu  tots  scandalizats  e  apartats  de  mi 
per  la  gran  pressura  de  congoxes  que  veureu 
venir  sobre  la  persona  mia,  car  prestament 
veureu  complit  en  mi  lo  parlar  de  Jeremies 
que  diu:  Quomodo  obscur atum  est  aurum:  mu- 
8685  » tatus  est  color  optimus:  dispersi   sunt  làpides 
sanctuarij  in  capite  omnium  piatearum;  ço  es, 
que  la  mia  fama,  que  luhia  e  clarejaua  per 
multitut  de  miracles,  serà  esta  nit  tant  esfos- 
quida  que  no  serè  nomenat  sinó  seductor  e 
8690  )>enganador;  e  vosaltres,  que  sou  pedres  viues 
del  meu  sanctuari,  fugireu  e  us  escampareu 
que  no  sabreu  lo  hu  del  altre.»  E  dix  sa  Mages- 
tat  als  huyt  apòstols:  «Aturau  açi  y  stau  en  ora- 
ció, car  la  tentacio  es  molt  presta.»  E  pres  ab 
8695  si  sant  Pere,  sanct  Joan  e  sanct  Jaume,  e  apartas 
ab  ells  per  manifestar  los  la  sua  grandissima 
dolor.  E,  stant  en  mig  delís  ab  gran  tristicia  e 
alteració,  recolzas  e  lanças  sobre  los  muscles  de 
sanct  Joan,  axi  com  a  hom  que  per  gran  angus- 
8700  tia  li  fall  la  virtut.  E  dix  sa  sen*yoria:  «O,  de-  [/.  t  ^S  ò] 
»xebles  meus  molt  arnats!  Tristis  est  anima  mea 
» vsqne  ad   mortem.»   Volent   dir:    «Trista  es  la 
»mia  anima  fins  al  extrem  de  la  mort!»  E  los 
tres  apòstols,  quel  veren  posat  en  tanta  dolor, 
8705  cuydaren  morir,  e  digueren:  «O,  Senyor  e  Mestre! 
» Puix  ha  plagut  a  vostra  clemència  comunicar 
» nos  la  vostra  tanta  e  tan  extrema  tristicia, 
» placiaus  dir  nos  si  podem  fer  res  per  alleuiar 
»  aquella;  car  vostra  Magestat,  qui  res  no  ignora, 
8710  »sab  quanta  es  la  amor  que  tots  tres  vos  por- 
» tam,  e  quanta  dolor  es  la  nostra  veure  la  vos- 
» tra  senyoria  en  tanta  pena  e  no  poder  vos  aju- 
*  dar!  Senyor:  ,:volrieu  anassem  per  la  senyora 


26o 


VITA  CHRISTI 


\f.I65c^, 


» vostra   Mare  e   per   Magdalena?    Almenys  la 
» companyia  sua  daria  a  vostra  senyoria  algú-  8715 
» na  consolació!   Raonar  los  hyeu  vostra  tanta 
» dolor,  car  be  sabeu,  Senyor,  que  la  persona 
» ques  posada  en  angustia  no  pot  hauer  major 
»remey  que  veure  la  persona  que  mes  ama.» 
E  lo  Senyor,  que  hou  nomenar  la  sua  Mare,  8720 
creixque  en  tanta  dolor  que  no  pogué  ja  star 
de  peus,  e  segues  sa  clemència  en  terra,  arri- 
mant se  a  vn  esqueix  de  roqua  que  aqui  era. 
E  los  apòstols  agenollaren  se  dauant  sa  Majes- 
tat, e  fregauen  li  les  mans,  e  besauen  les  ab  8725 
molta  amor  e  pietat,  supplicant  li  que  donas 
algun  remey  a  sa  excel•lent  persona.  E  sa  cle- 
mència dix  los:  «Dexebles:  no  vull  que  crideu 
la  mia  Mare,  que  ja  he  pres  comiat  delia,  e 
alia  hon  es  sent  la  mia  dolor  e  es  coltell  que  8730 
trauessa  la  sua  anima:  la  mia  pena  turmenta 
a  ella  e  la  sua  a  mi.  De  Magdalena  siau  certs 
que  la  amor  sua  es  tanta   que,  encara   que 
li  sia  absent,  en  la  sua  voluntat  so  tostemps 
present:  ella  me  acompanya  alia  hon  es.  En  8735 
la  mia  dolor  no  *  fretura  la  sua  venguda,  car 
no  vull  consolació  humana  neguna,   ans  me 
vull  ara  apartar  de  vosaltres  e  recórrer  a  la 
ajuda  del  meu  Pare:  Vt  ad  ipsum  tanquam  ad 
majorem  refer am  vitam  meamj  perquè  a  sa  Ma-  8740 
gestat,  axi  com  a  major,  offerexch  la  vida  mia. 
Restau  açi  vosaltres  e  feu  me  companyia  ve- 
llant  e  orant.»  E,  dit  aço,  partis  lo  Senyor  Je- 
sús de  aquells  tan  amats  dexebles;  e,  com  fos 
ben  luny,  alça  los  vils  al  cel  e  dix:  «Ecce  elongaui  8745 
» fugiens,  et  mansi  in  soliiudine.»  Volent  dir:  «Pare 
»meu  gloriós:  veu  quem  so  lunyat  de   aquella 
»  mia  carissima  Mare  e  de  tots  los  altres  amichs 


CAPITOI.  CI,I  261 


» meus.    Açi  stich  en  solitud  per  raonar  vos  la 

8750  » extrema  dolor  de  la  humanitat  mia.  car  çir- 
» cuit  so  de  moltes  dolors.  Son  a  mi  presents 
frtots  los  peccats  dels  elets,  del  començ  del  mon 
» fins  a  la  fi,  per  los  quals  tinch  a  satisfer  larga- 
» ment,  e  la  pena  de  aquells  tota  justada  dona 

8755  »a  mi  turment  tan  excessiu  que  la  humanitat 
» mia  es  ara  en  extrem  de  mort.  Perquè,  Pare 
» excellentissim,  vos,  qui  sou  sauiesa  e  potencia 
» infinida  e  totes  coses  son  possibles  a  la  Majes- 
» tat  vostra,  hajau  pietat  de  la  tanta  dolor  mia! 

8760  » Si  possihile  est,  transeat  a  me  calix  iste:  verum- 
» tamen  non  sicut  ego  volo,  sed  sicut  tu.í>  E,  dit 
aço,  stant  prostrat  en  terra,  per  la  extrema 
dolor  que  soferia  dins  la  sua  sanctissima  anima, 
tots  los  membres  del  seu  delicat  cors  tremola- 

8765  uen  e  debatien  en  terra.  O,  anima  deuota!  Mira 
lo  teu  Redemptor  tan  humiUat  e  dolorat,  car 
per  tu  passa  aquesta  pena!  No  li  sies  descone- 
xent,  car  peccat  li  es  molt  odiós.  De  quanta 
culpa  seràs  di*gne  si  tanta  misericòrdia  has  en  [/.  16S  d 

.8770  oblit!  Car  Jesús  ha  plorat  los  teus  peccats  e  ses 
dolgut  de  aquells,  ^no  serà  molta  raho  que  tu, 
quels  has  fets,  los  abomines  els  lances,  e  ten 
dolgues,  sols  per  amor  sua,  puix  lon  veus  axi 
turmentat?  E  diràs  a  sa  clemència,  ab  sobirana 

8775  deuocio:  alnfirmatus  enim  es  sed  Propter  peccata 
» nostra:  non  guia  tibi  illa  infirmitas  erat  ex 
» Patre  assumpta:  sed  pro  me  suscepta.»  Volent 
dir:  «O,  Senyor  meu!  Vos  voleu  ésser  malalt 
»per  los  meus  peccats  e   portar  la  pena   de 

8780  »  aquells:  no  que  aquesta  infirmitat,  Senyor  cle- 
)>ment,  peruinga  a  vos  per  la  generació  del 
» vostre  diuinal  Pare,  ans,  Senyor,  la  haueu 
» presa  e  acceptada  molt  voluntàriament  per 


202  VITA  CHRISTI 


)>la  mia  salut;  perquè  yo,  Senyor,  per  amor 
» vostra  vull  lexar  tota  consolació  temporal  e  8785 
)>  plorar  ensemps  ab  vos  e  dolrem  dels  meus 
» peccats,  qui  so  stat  causa  de  les  vostres  tantes 
» dolors  e  penes!»  E,  leuantse  lo  Senyor  Jesús 
de  la  oració,  ple  de  lagrimes,  torçant  se  la  sua 
excel•lent  cara,  ana  a  visitar  los  apòstols,  car  8790 
per  la  molta  amor  quels  hauia  nois  podia  per- 
dre de  vista  aquell  poch  de  temps  que  ab  ells 
hauia  de  star;  e  trobals  dormint,  que  li  fon  vna 
grandissima  dolor  veent  que  tan  poch  sentien 
la  sua  pena,  e  despertals,  dreçant  sa  demència  8795 
son  parlar  a  sanct  Pere,  e  dix:  «O,  Pere!  Y  ^que 
» faràs  com  serè  mort  e  absent  de  tu,  que  ara 
» quet  so  present  em  veus  posat  en  tanta  dolor 
» no  pots  per  amor  mia  contrastar  a  vna  poca 
» de  son  e  vellar  vna  hora  ab  mi?  ^Hon  son  les  8800 
» tantes  offertes   que   no   ha   molt   me   hauies 
[/.166a]  ») fetes?»  E  sanct   Pere,  recomplit  *  de  molta 
dolor,  no  pogué  dir  res,  sinó  que  ab  gran  plor 
se  lança  als  peus  del  Senyor,  demanant  perdo 
a  sa  senyoria  de  cor,  que  de  boca  no  podia;  e  8805 
axi  mateix  los  altres  apòstols,  afferrant  se  als 
peus  de  sa  Magestat,  supplicant  aquella  nois 
lexas  vn  punct  ni  vna    hora,    car  sens  ell  no 
eren  res.  E  lo  misericordiosissim  Senyor,  mos- 
trant los   molta  pietat  e   familiaritat,   segons  8810 
acostumat  hauia,  alçauals  de  terra  e  posauals 
les  mans  sobre  los  seus  caps,  amonestant  los 
que  vetlassen  e  orassen,  perquè  la  tentacio  nois 
sobras,  dient  los:  «Dexebles  meus:  siau  vigils  e 
» recorreu  a  oració,  que  en  gran  batalla  us  haueu  8815 
»  a  ueure.  Be  se  que  la  voluntat  vostra  es  prom- 
» ta  e  molt  desijosa  a  soferir  tota  pena  per  mi, 
» emperò  la  carn  vostra  es  tan  flaca  e  tan  mise- 


CAPiTor,  cui  263 


» rable  que  prestament  serà  cayguda  e  derro- 
8820  » cada  si  per  oració  feruent  no  es  ajudada;  e 
» perço  us  prech  carament:  Vigilate  et  orate  vt 
f>  non  intretis  in  tentacionem.»  E,  dit  aço,  lo  Se- 
nyor se  parti  delís  per  orar  la  segona  vegada. 


capítol  .clii.  com  lo  senyor  torna 
8825  ha  orar  la  segona  vegada. 

anant  sa  Magestat  per  lo  camí,  lan- 
ça  vn  gran  sospir,  e  dix:  «Contristatus 
»  sum  in  exercitatione  mea:  et  conturha- 
» tus  sum  a  voce  inimici  et  a  tribula- 
8830  » iione  peccatoris.»  Volent  dir:  «O,  excellentissim 
» Pare  meu!  Vos  sabeu  quant  so  contristat  e 
»tribulat  en  lo  exercici  de  *  aquesta  mia  nego-  [/.  ió(í  ó] 
»ciacio,  e  donam  gran  torbació  e  angustia  lo 
» parlar  dels  meus  enemichs,  e  so  molt  tribulat 
8835  » per  la  desconexença  dels  peccadors.»  E  lo  Se- 
nyor venint  al  loch  hon  deuia  orar,  agenollant 
se  sa  clemència  e  prostrant  se  per  terra,  fon 
presentat  a  la  sua  creada  intelligencia  la  gran 
estima  e  valor  de  la  sua  sacratissima  passió, 
8840  e  com  vna  gota  de  la  sua  preciosissima  sanch 
era  sufficient  a  rembre  mil  milia  móns,  e  que 
aço  seria  tan  poch  per  los  homens  estimat  que 
molts,  e  quasi  infinits,  se  damnarien  per  sa  pro- 
pria  culpa  no  volent  se  alegrar  de  aquest  infi- 
8845  °^*  tresor,  lo  qual  ell  ab  tanta  amor  e  dolor 
escampaua.  E  fon  aqui  present  a  sa  demència 
la  danmacio  de  Judes  e  de  aquell  poble  judaych, 
qui  tant  lo  hauien  desamat  e  desconegut,  qui 
voluntàriament  seren  fets  indignes  de  la  sua 
8850  misericòrdia  e  dels  mèrits  de  la  sua  dolorosa 


264  VITA  CHRISTI 


mort,  la  qual  ell  generalment  prenia  per  tots. 
E  aço  dona  a  sa  senyoria  tanta  e  tan  extrema 
dolor  que  no  basta  lengua  humana  a  explicar 
la  menor  part;  e  axi,  Jesús,  turmentat  e  dolorat 
dins  la  sua  sanctissima  anima  per  la  perdició  8855 
jrreparable  de  les  creatures  sues,  qui  tan  cara- 
ment  amaua  e  ab  tantes  dolors  e  penes  com- 
praua,  dix:  «O,  poble  meu,  singularment  amat! 
»  E  iper  que  mas  axi  desconegut?  i  Que  he  pogut 
»fer  a  tu  que  nou  haja  fet?  Per  sola  amor  tua  8860 
»so  en  tantes  penes  posat,  e  sent  molt  major 
» dolor  de  la  pèrdua  tua  que  de  la  pena  mia. 
»  Magna  enim  velut  mare  contricio  tua:  quis  me 
» debitur  tui.  O  quanta  serà  la  tua  dolor  quant 
» te  ve[u]ras  de  mi  separat  e  posat  en  captiuitat  8865 
[/.lóàc]  » de*  ton  enemich  lo  diable,  qui  no  se  adeli- 
» tara  sinó  en  dar  te  pena  e  turment,  e  no  tro- 
» baras  quit  haja  pietat,  car  mereix  ho  la  des- 
» conexença  tua!»  E,  pensant  lo  Senyor  Jesús 
stretament  en  aquella  separació  dels  damnats,  8870 
senti  tanta  dolor  com  si  tots  los  membres  del 
seu  cors  fossen  tallats  a  peces,  e  molta  mes, 
sens  comparació,  E,  axi  turmentat  e  dolorat, 
se  presenta  al  seu  Pare,  dient  a  sa  Magestat: 
« Paier  mi,  si  non  potest  calix  hic  iransire  a  me  ^Stc^ 
» nisi  hiham  illum,  fiat  voluntas  tua. i)  Volent 
dir:  «O,  Pare  meu  eternal!  Si  no  pot  passar 
» aquest  calzer,  que  yo  noi  bega,  sia  feta  la  tua 
»  voluntat,  a  la  qual  yo  tostemps  so  conforme.» 
O,  virtuosa  e  denota  anima!  Mira  lo  teu  Redemp-  8880 
tor  e  Senyor  tan  humiliat  sobre  la  terra,  e  aque- 
lla humanitat  sua  tan  cansada  de  dolor,  que 
nos  pot  leuar,  ans  dona  grans  colps  de  si  mateix 
per  lo  turment  que,  dins  e  defora,  per  tota  la 
sua  persona  passa!   O,  anima  piadosa!   Hages  8885 


CAPiTor.  cui  265 


li  compassió  e  no  oblides  tanta  dolor!  Plora  ab 
sa  senyoria,  e  nos  cansen  los  teus  vils,  ne  vulles 
cessar,  per  amor  de  aquell  qui  per  tu  sofir  tanta 
dolor  per  delliurarte  de  les  penes  infernals;  e 

8890  pren  lo  consell  de  Jeremies  qui  diu:  (<Effunde 
»  sicut  aquam  cor  tuum  ante  conspectum  Domini»; 
ço  es,  que  regales  lo  teu  cor  per  compassió 
dauant  lo  esguart  de  nostre  Senyor  Deu.  E 
supplica  sa  Magestat  quet  faça  sentir  en  esta 

8895  vida  les  sues  dolors  perquè  en  laltra  reposes 
ab  ell  e  no  hages  a  sentir  les  penes  que  son 
aparellades  als  poch  estimants  la  sua  passió, 
E  lo  Senyor,  reforçant  la  sua  humanitat,  leuas 
e  ana  als  dexebles,  e  tro*bals  dormint,  car  la  [/.  ró(í d] 

8900  tristicia  los  hauia  tant  apoderats  que  no  eren 
de  si  matexos,  e  los  vils  cansats  de  plorar  fàcil- 
ment sadormen.  E  sa  Magestat,  vehent  los  axi 
adormits,  hagué  molta  dolor,  perquè  no  tro- 
baua   quil  acompanyas  en  la  sua  tristicia;  e 

8905  mirauals,  e  lançaua  moltes  lagrimes  e  grans 
sospirs,  e  deya  dins  si  mateix:  «Sustinui  qui  si- 
» mul  constristaretur,  et  non  fuit:  et  qui  consola- 
't) retur  et  non  inueni.»  Volent  dir:  «Yo  he  sperat 
» que  algú  ensemps  ab  mi  se   dolgues  de  les 

89io»mies  dolors,  e  quem  aconsolas  en  aquelles, 
»e  nou  he  trobat.»  E,  stant  axi  lo  piados  Se- 
nyor, los  apòstols  se  despertaren,  e  hagueren 
gran  dolor  e  moltissima  vergonya,  e,  occupats 
per  gran  tristicia,  ignorahant  quid  responderent 

8915  ei;  car  no  sabien  quina  raho  poguessen  donar 
a  sa  demència  de  la  poca  companyia  que  li 
feyen  en  les  sues  dolors.  E  sa  Magestat,  veent 
los  axi  alterats,  nois  pogué  dir  res  per  la  gran 
abundància  de  plor  que  tenia,  ans  se  parti  de 

8920  aqui  prestament,  dexant  los  ab  molta  dolor. 


266 


VIÏA  CHRISÏI 


capítol  .cliii.  com  lo  senyor  torna 
a  orar  la  terça  vegada  e  sua  de 

SANCH. 

torna  lo  Senyor  a  orar  la  tercera  ve- 
gada,   dient  les   paraules   acostuma-  8925 
des,    segons    en   la    oració    primera, 
sotsmetent  la  sua  creada  voluntat  a 
la  obediència  del  seu  Pare  celestial,  dient  a  sa 
Magestat,  ab  gran  dolor:  «Pater  sancte,  inclina 
[/•  1^1  Cl]  caurem  tuam  in  verba*  oris  mei:  quoniam  tri-  8930 
»  bulatio   -pròxima  est,   et  non  est  qui  adiuuet.% 
Volent  dir:  «O,  Pare  sanct  e  gloriós!  Indinau 
» la  vostra  orella  en  les  paraules  de  la  mia  boca, 
» car  la  tribulació  mia  es  molt  prop  e  noy  ha 
»negu  que  en  aquellam  puga  ajudar  sinó  sola  8935 
»la  potencia  vostra!»  E,  stant  lo  Senyor  Jesús 
largament  en  sa  oració,  foren  aqui  presents  a 
sa  senyoria  totes  les  dolors  e  penes  que  la  sua 
delicatissima   humanitat   hauia  de   passar  per 
rembre  natura  humana.  E  veu  axi  mateix  la  8940 
gran   persecució   que  los   sancts   passaren  per 
amor  sua  fins  a  la  fi  del  mon,  e  que  ja  aquella 
nit  començaria  la  dita  pe'rsecucio  en  los  seus 
tan  arnats  apòstols,  que  serien  escampats  com 
ouelles  sens  pastor,  e  restarien  en  molta  dolor  8945 
e  tristicia,  e  serien  perseguits  de  ciutat  en  ciutat 
e  lançats  de  tota  la  terra  de  Judea.  Fon  aqui 
mateix  la  sua  sanctissima  anima  affligida  con- 
siderant les  fortissimes  dolors  sens  mesura  de 
la  sua  carissima  Mare,  la  qual  ab  los  vils  propris  8950 
lo  veuria  en  tanta  pena  e  turment.  E  aquestes 
tres  consideracions  donaren  a  la  anima  de  Jesús 
inestimable  pena,  car  hauia  gran  compassió  de 


CAPiToi,  cwn  267 


aquella  sua  humanitat,  la  qual  carament  amaua 

8955  per  aquella  vnio  diuina.  E  sabia  que  les  offenses 
fetes  a  ell  en  la  sua  passió  redundauen  en  gran- 
dissima  offensa  del  seu  Pare,  e  que  la  culpa 
aquesta  era  infinida;  e  perço  infinidament  se 
dolia,  axi  com  aquell  qui  era  reconciliador  entre 

8960  Deu  e  natura  humana  e  portaua  en  si  totes  les 
dolors  e  penes  per  delir  aquelles,  segons  diu 
Ysayes:  «Vere  langores  nostros  ipse  tulit:  *  et  do-  \f.  11^7  à] 
>)  lores  nostros  ipsi  portauit.i)  E  sabia  que  aquella 
humanitat  sua  era  tant  sencible  per  la  nobilis- 

8965  sima  complexió  e  real  senyoria,  al  qual  nunqua 
fon  ni  serà  semblant  en  egualtat  de  delicada 
natura;  e  perço  les  sues  dolors  eren  majors  que 
de  tots  los  martres  ne  neguns  que  hagen  sofert 
pena,  car  pus  sentit  era  lo  Senyor  Jesús  en  lo 

8970  seu  peu,  sens  comparació,  que  nosaltres  en  lo 
vil,  e  tota  natura  de  penes  que  pensar  se  poden 
ha  Jesús  sofert  en  la  sua  reuerendissima  per- 
sona, segons  Dauid  diu  parlant  en  persona 
sua:  «Omnes  fluctus  ttios  induxisti  súper  mg»;  car 

8975  totes  les  dolors  e  afflictions  degudes  a  natura 
humana  foren  posades  sobre  la  sua  real  persona. 
E  aço  ha  volgut  portar  sa  demència  perquè 
ab  lo  recort  de  les  sues  penes  sien  remeyades 
les  dolors,  tentacions  e  congoxes  nostres.   La 

8980  segona  consideració  que  tant  turmenta  al  Se- 
nyor, com  dit  es,  fon  la  gran  compassió  que  sa 
Magestat  hagué  dels  seus  elets.  Ara  pense  caseu 
quanta  dolor  hauia  de  la  persecució  dels  amichs 
aquell  Senyor  qui  moria  per  los  enemichs,  car 

8985  certament  en  caseu  dels  martyrs  fon  martyr, 
en  caseu  dels  perseguits  fon  perseguit,  en  caseu 
dels  tribulats  fon  tribulat,  posant  sobre  si  totes 
les  penalitats  nostres!  E,  planyent  se  de  aço. 


268  VIÏA   CHRISTl 


diu,  per  lo  psalmista:  «Sicut  aqim  effusus  sum»; 
car  per  grandissima  compassió  lo  seu  cor  era  8990 
turmentat,  e  los  vils  de  sa  senyoria  fonien  en 
lagrimes.  I^a  terça  consideració,  que  molt  affli- 
gia  sa  Magestat,  era  la  dolor  de  la  sua  excellent 
[/.  i<^y  c]e  sanctissima   Mare.    Aquesta  lo   affligia  en* 

tanta  manera  que  aquesta  dolor  li  era  la  major  8995 
e  pus  soberga  de  totes  les  sues  penes.  E  sa  se- 
nyoria sols  conexia  e  estimaua  la  dolor  de  la 
dita  sua  Mare,  que  sabia  la  granea  de  la  amor 
sua,  car  qui  molt  ama  molt  se  dol;  e,  com  aquella 
amor  de  la  Mate  al  Fill  e  del  Fill  a  la  Mare  sia  9000 
stada  la  puix  [pus]  cara  e  pus  feruent  que  en  tota 
natura  se  puga  trobar,  la  dolor  de  abduys  era 
jrrecomptable  e  inestimable.  E  aquestes  dolors, 
totes  justades  ab  la  feruentissima  caritat  de  sa 
senyoria,  donaren  tan  gran  combat  e  batalla  9005 
dins  la  sua  sacratissima  anima,  que  sa  Magestat 
vench  en  agonia  de  mort,  perdent  totes  les  for- 
ces naturaÈ,  no  restant  neguna  virtut  en  los 
membres  forans:  tant  era  gran  e  extrema  la 
dolorosa  batalla  de  dintre.  E,  stant  sa  clemència  9010 
en  aquest  turment  per  gran  peça,  la  inestimable 
caritat  de  sa  Magestat,  quel  hauia  fet  deuallar 
del  Cel  en  la  terra,  vence  e  sobra  totes  les  dolors 
sues;  e  inflammas  tant  en  amor  de  natura  hu- 
mana e  en  lo  desig  de  la  sua  redempció,  que  tota  9015 
la  sua  preciosa  sanch,  que  serà  ajustada  al  cor 
per  la  gran  dolor  que  passaua,  se  escalfa  e  sorti 
per  tots  los  porós  del  seu  cors  com  a  suor  molt 
abundosa,  decorrent  fins  en  terra. 


capítol  .CLIIII.  com  lo  senyor  FONCH  0020 
VISITAT  E  CONFORTAT  EN  LA  AGONIA  E 


I 


CAPITOI,  Cl•IIII  269 


SUOR  DE  SANCH  PER  LO  GRAN  PRÍNCEP 

SANCT  MIQUEL.  *  [/.  I6^  d] 

Ifjh^í  stant  axi  sa  Magestat  en  aquesta  ba- 

9025  (^  ^^58  talla  de  amor  e  dolor,  jaent  en  terra 
M  ^^f  sens  negun  mouiment,  tot  cubert  de 
li%./7^l  sanch,  fon  aqiii  dauant  sa  senyoria  lo 
gran  missatger  del  seu  Pare,  ço  es,  lo  Príncep 
sanct  Miquel,  en  forma  humana,  ab  gran  com- 

9030  panyia  de  àngels,  segons  a  tant  solenne  mis- 
satgeria se  pertany[i]a.  E  Jesús,  Senyor  nostre, 
veent  lo  embaxador  del  seu  Pare  eternal,  pren- 
gué gran  confort  en  aquella  sua  delicada  huma- 
nitat, qui  era  cansada  per  tanta  dolor  e  pena, 

9035  e  dreças  arrimant  se  a  vna  penya  qui  prop  li 
staua.  E  sanct  Miquel,  essent  junct  ab  sa  cle- 
mència, feu  li  la  reuerencia  e  adoració  que  a 
son  Deu  e  Senyor  se  partanyia,  ;e,  agenollat 
dauant  sa  senyoria,  comença  a  explicar  la  sua 

9040  missatgeria,  dient  li:  «Excel•lent  Princep,  Rey 
»e  Senyor:  yo  so  açi  trames  per  la  Magestat 
»>  del  vostre  eternal  Pare,  lo  qual  vos  saluda  molt 
» e  diu  que  la  vostra  oració  es  stada  presentada 
»  dauant  la  clemència  sua,  e  que  la  vida  vostra 

9045  oli  es  pus  cara  que  tot  lo  restant  del  mon,  car    ' 
»  Fill  li  sou  e  molt  amat,  segons  mostra  en  lo 
»  vostre  baptisme  quant  dix:  Hic  est  Filius  meus 
» diledus  in  quo  mihi  complacui:  volent  dir:  que 
» vostra  senyoria  li  era  Fill  molt  amat,  en  lo 

9050  » qual  carament  se  adelitaua;  emperò  que  be 
» sab  vostra  increada  sauiesa  que  diffinit  es  per 
»tota  la  sancta  Trinitat  que  la  natura  humana 
))sa  a  rembre  per  mitja  de  la  vostra  dolorosa 
» mort  e  que  per  altra  via  neguna  no  dellibera 

9055  »  perdonar  al  hom,  com  aquesta  sia  la  puix  [pus] 


270  VITA  CHRISXI 


I 


ajusta  e  pus  raonable  e  tota  fundada  en  jus- 

[/.  t68  a''\  )>ticia  e  misericòrdia.  E  a*questa  vostra  mort, 

» Senyor,  redundarà  en  gran  glòria  e  honor  del 

♦  vostre  Pare,  e  vos,  Senyor,  sereu  exalçat  e 

» magnificat,  e  us  serà  dat  nom  e  fama  sobre  9060 
»tota  creatura;  e  al  vostre  nom  se  agenollarà 
» tot  genoll  celestial,  terrenal  e  infernal,  e  haurà 
» vostra  clemència  plena  potestat,  e  sereu  jutge 
» general  sobre  tota  creatura.  Car  vostra  senyo- 

♦  ria  ha  de  tenir  aquelles  corts  generals  com  9065 
)>la  Magestat  del  vostre  Pare  volra  dar  fi  al 

» mon  present,  e  jutgara  e  condamnara  vostra 
» senyoria  als  que  ara  us  jutgen  e  persegueixen. 
» Jnfinits  seran.  Senyor,  los  bens  que  de  la 
»  vostra  mort  se  seguiran:  placia  a  vostra  ex-  9070 
ícellencia  ab  gran  animo  entrar  en  la  batalla. 
» E  de  aço.  Senyor,  vos  suppUca  tota  natura 

♦  angèlica,  qui  spera  ab  gran  desig  la  reparació 
» de  les  sues  cadires  per  mitja   de  la   vostra 

» mort;e  yo,  Senyor,  ne  supplique  vostra  clement  9075 

♦  senyoria  de  part  de  natura  humana,  car  ara, 

♦  venint  açi,  so  passat  per  lo  I^im  dels  sancts 

♦  pares  per  denunciar  los  la  gran  angustia  e 
» dolor  en   que  la   vostra  real  humanitat  era 

» posada,  e  han  me  fet  procura   que  per  ells  9080 

♦  dauant  vostra  clemència  demanas  misericor- 

♦  dia.  Car  passats  son  cinch  milia  anys  que  la 

♦  criden  e  la  speren,  prengaus.  Senyor,  pietat 

♦  delís,  que  ja   defallen  per  longa  sperança  e 

♦  noy  ha  qui  ajudar  los  puga  sinó  sols  vostra  9085 

♦  senyoria;  visitau,  Senyor  excellent,  aquells  en- 

♦  carçerats  que  contínuament  criden  e  suppli- 

♦  quen  la  clemència  vostra,  dient:  Veni  et  educ 
!>  vinctum  de  carcere  sedentem  in  ienehris  ei  vmhra 

» mortis;  volent  dir:  Veniu,  Senyor,  e  delliurau  9090 


CAPITOI,  Cl•IIII  271 


i>los   catius   de   la   casa    dolorosa    de  *  aquest  [/.  lóS  ó] 
»  carçre,  los  quals  seen  en  tenebres  e  ombra  de 
» mort.  O,  Senyor  clement!  E  ,ique  aprofitaria 
D  al  home  ésser  creat  si  en  tanta  misèria  hauia 

9095  »  de  restar?  E  perço  criden  incessantment,  dient 
))los  dits  fills  de  Adam:  Vent,  salua  hominem 
»quem  de  limo  formasH;  volent  dir:  Veniu,  pia- 
» dos  Senyor,  e  saluau  lome  que  del  lim  de  la 
» terra  haueu  format.  O,  Senyor!  Be  sab  vostxa 

9100  » Magestat  que  Dauid  ha  dit:  Misericordias 
» Domini  in  etetnum  cantabo;  ço  es,  que  les  mi- 
» sericordies  de  vostra  senyoria  eternalment  les 
» hauia  de  cantar  e  manifestar.  ^Com,  Senyor, 
» les  cantarà  si  exellat  se  troba  de  la  terra  dels 

9105  » vinents  e  posat  en  captiuitat  dolorosa?  E  perço 
» diu  ell  mateix:  Quomodo  cantabimus  canticum 
» Domini  in  terra  aliena.»  E,  lo  Senyor  Jesús 
hoint  aquesta  embaxada,  commota  sunt  omnia 
víscera  eius;  co  es,  que  foren  alterades  les  pia- 

91 10  doses  entramenes  de  sa  Magestat.  E  respongué 
a  sanct  Miquel,  e  dix:  «Embaxador  gloriós:  yo 
» he  pres  gran  confort  ab  la  vostra  venguda, 
»car  la  humanitat  mia  era  ja  en  extrem  de 
» mort,  segons  vist  haueu.    Retornau  al  meu 

91 15  » Pare,  e  digau  a  sa  Magestat  que  yo  so  molt 
» content  e  animós  de  entrar  prestament  en  la 
» batalla  per  reuerencia  de  sa  senyoria  e  que 
llargament  sia  satisfet  a  la  offensa  sua,  e  axi 
»lome  torne  en  gràcia  e  amor  de  sa  Magestat; 

9120  ))e  que  solament  supplique  sa  clemència  haja 
» carament  per  recomanada  la  mia  tant  amada 
» Mare  e  que  li  vulla  donar  esfoiç  a  sof ferir 
>)  tanta  dolor,  car  no  basta  forsa  humana  a 
*  passar  tanta  pena.»  E  dix  sanct  Miquel:  «Se» 

9125  »nyor:  yo  he  ma*nament  de  la  Magestat  dél[/-  JàS  c 


272  VIXA  CHRISTI 


» vostre  excellent  Pare  que  partint  de  vostra 
» demència  visite  la  sanctissima  JVIare  vostra, 
» confortant  la  de  part  sua  e  dientli  los  grans 
» bens  que  de  la  vostra  preciosa  mort  se  se- 
i>guiran:  isi  manau,  Senyor,  que  li  diga  alguna  9130 
»  cosa  de  part  de  vostra  senyoria  per  consolació 
» sua? »  E  lo  Sen^'or  Jesús,  alterant  se  molt 
per  compassió  de  la  senyora  Mare  sua,  lança 
vn  gran  sospir  e  dix:  «O,  Miquel!  íQue  p)Ot  hoir 
»la  mia  Mare  de  mi  en  esta  nit  sinó  pena  e  9135 
«turment?  Car  la  sua  anima  es  tan  abeurada 
»en  dolor  que  ninguna  cosa  aconsolar  no  la 
»pot:  lo  seu  sperit  veu  e  sent  les  mies  dolors. 
»  íQue  li  poreu  dir  que  no  la  fa  ça  crexer  de 
» dolor  en  dolor?  O,  Miquel  gloriós!  Aquesta  9140 
» dolor  de  la  mia  Mare  me  turmenta  sobre  totes 
»les  altres:  aquesta  ma  fet  suar  de  sanch.  ïQuin 
» conort  li  puch  yo  donar,  puix  la  mia  vida 

*  staluiar  nos  pot?    Res  aire  a  ella  contentar 
»no  pot  en  la  present  vida.  Solament  \'ull  que  9145 
»li  digau  quant  stich  animós  per  entrar  en  la 

» batalla  e  morir  per  amor  de  natura  humana, 
»e  la  pregue  carament  prenga  ab  gran  esforç 
«aquesta  dolor,  car  encara  li  resta  gran  cami 
»anar,  car  a  la  creu  me  te  a  seguir  e  acom-  9150 
» panyar  en  totes  les  mies  dolors.  O,  quant  serà 
»larch  e  dolorós  lo  dia  de  demà  per  a  ella! 
I)  Be  pora  dir:  Dies  magna  et  amara  valde!  A 
» natura  angeHca  me  saludau  molt,  e  digau  los 
»  que  so  content  de  satisfer  a  la  petició  sua  e  9155 
» fer  la  reparació  de  les  sues  cadires,  per  ells 
»tant  desijada,  e  que  hauran  nouell  goig  de 
»  veuie  natura  humana  tant  exalçada  e  ab  Deu 
[/.  j6S  cí]  ))reconciliada;  e  diran,  posats  en  admiració  *  de 

♦  tanta     glòria:     Sic    honor  ahitw    quemcumque  <^i6o 


CAPiTor,  ci,ini  273 


»  Rex  Regum  voluerit  honoraré;  car  conexeran 
»  que  lo  que  Deu  vol  honrar  es  honrat.  E  vos, 
»  Miquel  gloriós,  que  haueu  pres  la  procura  per 
» natura  humana,  retornau  per  los  lyims  e  di- 

9165  »gau  al  pare  Adam,  e  a  tots  sos  fills  que  ab  ell 
»son,  ques  alegren  e  comencen  a  cantar:  Ecce 
»  venit  desyderatus  cimctis  gentihus;  car  demà, 
»  après  mig  dia,  donant  fi  a  les  mies  acerbissimes 
» dolors,  serè  ab  ells  e  glorificar  los  he  de  la 

9170  »mia  presencia,  e  haurà  fi  la  larga  captiuitat 
» sua  e  seran  posats  en  plena  libertat.  E  aque- 
»lles  portes  fortissimes  de  pedra  de  diamant 
» que  foren  fetes  per  lo  peccat,  vedant  lo  en- 
» trament   de    Paradj'^s  a  la   humanal   natura, 

9175  »ara  seran  rompudes  ab  lo  lauament  de  la  mia 
» sanch,  car  tota  la  despendre  per  fer  los  franca 
» la  entrada ;  e  los  que  defora  restaran  serà  grau 
» culpa  sua.»  E  sanct  Miquel,  hoint  la  resposta 
del  nostre  excellentissim  Redemptor,  tant  mag- 

9180  nanima  e  liberal,  mostrant  la  sua  real  natura, 
tota  inclinada  a  misericòrdia  e  pietat,  fon  re- 
complit  de  singular  goig  vehent  que  tan  bon 
recapte  porta ua  de  la  sua  embaxada;  e,  pros- 
trant  se  en  terra  ab  profunda  adoració,  regracia 

9185  al  seu  Creador  la  inestimable  misericòrdia  e 
caritat  de  sa  senyoria,  e,  posat  en  gran  admi- 
ració de  tanta  bonea,  dix:  «Magnus  Dominus 
» et  laudahilis  nimis:  et  magnitudinis  eius  non 
»  est  finís.»  Volent  dir:  «O,  quant  es  gran  e  mag- 

9190  »nifich  lo   nostre   Deu  e   Senyor,  e   digne   de 
»infinida  laor,  car  les  magnituts  e  misericor- 
» dies  sues  son  sens  fi!»  E  tots  los  altres  àngels 
qui  aqui  eren  *  en  companyia  del  Princep  sanct  [/.  l'^p  a  ] 
Miquel,  leuant  se  les  corones  del  cap,  prostrats 

9195  en  terra,   digueren  ab  grant  crit:   nBenedictio 

Vol.  II  18 


274  VÍSA  CHRISÏI 


i>  et  claritas  et  sapientia  et  gratiarum  actio:  honor 
» et  virtus  et  fortitudo  Deo  nostro  in  secula  secu- 
» lorum  amen.»  Volent  dir:  «Benedictio  sia  do- 
»  nada,  a  aquest  gran  Deu  e  Senyor,  de  les  cla- 
»  res  e  excellents  virtuts  sues,  fundades  en  sum-  9200 
» ma  sapiència,  al  qual  deuen  ésser  atribuydes 
»tota  natura  de  grades  que  fer  se  poden  per 
» totes  les  creatures  sues,  axi  angèliques  com 
í>  humanes,  e  a  sa  ^Magestat  Deu  ésser  donada 
» tota  honor  e  reuerencia,  car  la  fortitut  sua  9205 
» senyoreja  los  segles  passats  e  esdeuenidors,  e 
»per  tots  deu  ésser  beiuit  ara  e  per  tostemps!» 
E  preuint  comiat  sanct  Miquel,  ab  tota  aquella 
angèlica  companyia,  pei  retornar  ab  gran  goig 
a  la  celestial  pàtria  e  per  portar  la  bona  noua  9210 
als  pares  del  lyim  del  seu  prest  deliurament, 
acostas  lo  dit  Príncep  per  besar  les  mans  a  la 
Magestat  del  Senyor,  e  veu  les  totes  teny[i]des 
de  sanch  per  la  dolorosa  suor  que  feta  hauia; 
e  dix  a  sa  alteza:  «Plaurà,  Senyor,  a  vostra  ex  9215 
)>  cellencia  pendre  aygua  mans  ans  que  par- 
))teixca,  perquè  los  apòstols  no  hagen  tanta 
>)  dolor  de  veure  axi  sangonoses  les  mans  de 
» vostra  senyoria  e  gloriosa  cara,  car  se  vostra 
» clemència  los  ama  tant  quels  desija  apartar  9220 
» de  tota  pena.»  E  lo  Senyor  dixli:  «0,  Princep 
» Miquel!  E  com  pensau  en  totes  les  ccses  que 
»a  mi  son  plaents!  Car  dich  vos  certament  que 
))  la  dolor  dels  dexebles  me  turmenta  en  extrem, 
)>e  perço  plaume  quem  porteu  aygua  per  a  9225 
[/. /<í^  <5  j  )>lauar  les  mans,  *  per  no  donar  los  aquesta 
»noua  dolor,  afigint  a  la  molta  que.  ja  tenen.» 
E  sanct  Miquel  pres  de  la  aygua  del  torrent 
que  prop  li  staua,  e  ser  ui  sa  Magestat  de  aygua 
mans  ab  grandissima  reuerencia;  e,  no  hauent  9230 


CAPITOI,  CWIII  275 


aqui  touallola,  lo  Senyor  se  exegua  ab  lo  seu 
mantó,  e  dix  dauant  aquella  multitut  angè- 
lica: uPauper  sum  ego  ei  in  laboribus  a  iuuentute 
»  mea.if  Volent  dir:  «Pobre  so  stat  yo,  e  acom- 

9235  » panyat  de  multissims  treballs,  de  la  iuuentut 
» mia  fins  a  la  present  hora,  em  acompanyarà 
»  fins  al  extrem  de  la  mort.»  O,  com  fon  acom- 
panyada, la  vida  del  nostre  Redemptor,  de  ex- 
trema pobrea  e  continus  treballs,  començant 

9240  a  la  natiuitat  sua  fins  al  terme  de  la  vida  sua, 
acompanyantlo  après  la  mort,  car  en  estrany 
sepulchre  fon  soterrat!  E,  feta  reuerencia,  lo 
embaxador  parti  per  tornar  don  era  vengut; 
e,  molt  desijos  de  loar  e   magnificar  la  gran 

9245  excellencia  e  virtut  que  en  sa  Magestat  vista 
hauia,  comença  a  cantar,  en  lo  seu  partiment: 
«  Gener  atio  et  gener  atio  laudabunt  opera  tua,  éí 
»  potentiam  tuam  pronunciabunt:  magnificentiam 
»  glorie  sanctitatis  tue  loquentur,  et  mirabilia  tua 

g2e,o  »narrabunt.if  Volent  dir:  «O,  Senyor  excellen- 
»>tissim  e  de  incomprehensible  bonea!  Totes  les 
«generacions  angèliques  e  humanes  deuen  loar 
)>e  magnificar  les  obres  vostres,  e  parlar  ab 
» gran  admiració  de  la  potencia  vostra,  e  preycar 

9255  » contínuament  la  gran  altea  e  magnificència 
» de  la  glòria  e  sanctedat  vostra,  e  recitar  ab 
*  gran  feruor  les  infinides  marauelles  per  vostra 
» clemència  obrades.»  E  sa  Magestat  hauent  ja 
desempachat    lembaxa*dor    del    seu    excellent  [/•  •'^P  ^  ] 

9260  Pare,  restant  sa  senyoria  tot  sol,  retorna  als 
tres  dexebles  e  trobals  dormint,  e  hagué  molta 
dolor  e  compassió  delís.  E,  vehent  los  descu- 
berts,  leuas  sa  clemència  lo  propri  mantó  e 
cobrils  perquè  nois  nogues  la  fredor  de  la  nit, 

9265  e  dix  los:  «Dormiíe  et  requiescite.»  Volent  dir: 


276  VITA  CHRISTI 


<(  Dormiu,  dexebles,  e  reposau,  que  ja  de  açi 
»auant  no  haureu  Pare,  en  la  present  vida,  que 
» us  ha  ja  pietat  ne  us  compcrte  ab  tanta  amor 
»com  yo.  En  dolor  e  treballs  serà  daçiauant 
))la  vostra  vida:  reposau  ara  vn  poch,  que  molt  9270 
» prest  serà  la  desolació  vostra.»  E  passeja  lo 
Senyor  aqui  vn  poch  entorn  delís,  mirant  los 
axi  dormint  mes  per  tristicia  que  per  son. 


capítol  .clv.  com  lo  senyor  ixque  a 

camí  A  aquells  QUIL  venien  A  PEN-  9275 
DRE.  E  FON  BESAT  PER  JUDES. 

acostant  se  aquella  dolorosa  hora  que 
lo  eternal  Pare  hauia  determenat  liu- 
rar  lo  seu  excel•lent  Fill  en  mans  dels 
cruels  execudors,  sabent  lo  Senyor  Je-  9280 
sus  totes  les  coses  que  en  la  sua  persona  reue- 
rent  se  hauien  a  complir,  acostas  als  apòstols 
e  despertals,  e  cobra  lo  seu  mantó,  e,  abrigant 
se,  dix  los:  «Aja  fi  lo  vostre  dormir,  que  ja  es 
» venguda  la  hora  per  vosaltres  tan  temuda  69285 
» que  yo  me  a  separar  de  la  companyia  vostra.» 
E  leuant  se  los  tres  apòstols,  tots  tremolant  per 
la  gran  alteració  e  tristicia  que  tenien,  seguiren 
[/. /^^í/]*sa   Magestat  e   vingueren  al  loch  hon  eren 

restats  los  altres  huyt  apòstols,  e  trobaren  los  9290 
dormint  per  lo  gran  plorar  que  fet  hauien:  eren 
los  seus  vils  tant  cansats  que  despertar  nos 
podien.  E  dix  los  Jesús:  «Quid  dormitis:  non 
»  ne  videtis  quomodo  ludas  non  dormit,  sed  festi- 
» nat  me  iradere  iudeis.))  Volent  dir:  «O,  dexe-  9295 
» bles!  E  vosaltres  no  haueu  pogut  vellar  ab 
» mi  ne  ferme  companyia  en  la  mia  tanta  dolor! 


CAPIÏOI<  CLV  277 


»  Mirau  Judes  ab  quanta  vigilància  e  espertea 
» treballa   per   metrem  en   mans   dels   juheus. 

9300  » Fills  meus:  3^0  no  us  volgui  dir,  en  la  cena, 
»  qui  seria  lo  traydor,  desijant  cobrir  e  no  ma- 
» nifestar  la  sua  malesa:  arau  dich  ab  molta 
»>  dolor,  pus  que  ell  se  mostra  manifestament 
)>e  ses  fet  guiador  de  aquells  quim  venen  a 

9305  » pendre.  Surgiíe,  eamus:  ecce  apropinquahit  qui 
)>  me  tradet:  volent  dir:  I^euau,  dexebles,  e  anem, 
» car  veu  que  ja  es  molt  prop  aquell  que  ma 
»trait,  e  yo  delibere  exir  al  cami  als  enemiclis 
» meus  perquè  conega  lo  mon  ab  quanta  vo- 

9310  »luntat  me  offir  a  morir  per  natura  humana, 
» segons  diu  Ysayes:  Ohlatus  est  quia  ipse  voluit; 
» co  es,  que  es  stat  offert  a  la  mort,  car  ell  ho 
» ha  volgut.»  Estant  axi  lo  valent  capità  apa- 
rellat a  la  batalla,  aquella  maliciosa  gent  fon 

9315  juncta  ab  sa  senyoria.  E  lo  traydor  de  Judes, 
qui  era  la  guia,  acostas  al  seu  Mestre,  mostrant 
no  saber  res  en  aquella  malicia,  e  besal,  dient: 
« Aue,  rabbn;  co  es:  «Deu  vos  sal,  mestre»;  ab 
cara  alegra  e  cor  maliciós.  E  Jesús,  a  qui  res 

9320  no  era  amagat,   vehent  la   gran  traycio  sua, 
dixli:  (fAmice,  ad  quid  venisti?»  Volent  dir:  «O, 
»  Judes,  amich  e  dexeble  *  meu!  Ab  besament  [/.  170  a] 
»e  senyal  de  amicicia  me  vols  trair!  E  ^no  sabs 
»  quant  es  a  Deu  e  gents  odiosa  la  via  ypocrital 

9325  »e  simulada?  No  has  en  recort  los  grans  bene- 
» ficis  que  de  mi  has  rebut,  e,  en  loch  de  regra- 
» ciar  los,  ab  simulada  amicicia  me  has  a  la 
» mort  portat!  Mestrem  nomenes,  e  la  mia  doc- 
» trina  no  vols  escoltar,  ans  la  vols  de  tot  anihi- 

9330  »lar!  I^a  mel  portes  en  la  boca,  e  lo  veri  mortal 
»en  lo  cor!  ^No  sabs  que  aquesta  es  la  mes  crua 
» persecució   que  pot  ésser    donada    quant   lo 


278  VITA  CHRIStl 


» benf actor  es  aterrat  e   mort  per  aquell   qui 
» carament  amaua?  O,  Judes!  Yo  te  sostengut 
)>a  vida,  e  tu  mas  la  mort  tractat!  Si  los  bene-  9335 
» ficis  passats  has  del  tot  oblidat,  recorte  ab 
» quanta  amor  te  he  comportat;  car,  com  fos 
» molt  cert  de  la  tua  tracio,  als  altres  dexebles 
)>  nou   volgui  manifestar,   car  lo  animós   Pere, 
» zelant  per  la   mia    honor,   te  haguera  en  la  9340 
» cena  offegat,  e  los  altres  li    hagueren    molt 
»  volenters  ajudat;  ans  yo,  per  cobrir  te,  lo  meu 
» cos  te  comunicat;  en  lo  lauament  dels  peus 
» no  te  dels  altres  separat,  e  als  teus  peus  me 
» so  humilment  agenollat:  e  res  no  ta  placat,  9345 
»ans  en  ta  malicia  has  tostemps  augmentat. 
» E  aquesta  tua  malicia,  cuberta  sots  pali  de 
)>amicicia,  me  turmenta  molt  mes  que  la  fúria 
»judayca;  e  perço  Dauid,  contemplant  la  mia 
» dolor  en  sperit,  dix,  en  persona  mia:  Si  mimi-  9350 
»>  cus  meus  maledixisset  mihi,  sustinuissem  vti- 
» que;  volent  dir:  Si  lo  enemich  meu  me  hagués 
» maleit  e  offes,  haguerau  portat  ab  molta  pa- 
» ciència;  mas  de  tu,  quem  eres  dexeble  e  amich, 
»es  a  mi  dolor  no  comportable.  E  dich  te,  en  9355 
[/.  770  ò]  » veri*tat,   que  millor  fora  a  tu  no  ésser  nat 
*  que  ésser  venedor  de  la  mia  sanch.»  E  lo  tray- 
dor,  vehent  la  mansuetud  e  dolçor  de  Jesús, 
Senyor  nostre,  fon  tan  confús  dins  la  sua  ma- 
liciosa anima,    que   cregué   no  ésser   digne   de  9360 
perdo;  e,  stant  dauant  la  font  de  misericòrdia, 
peri  de  set  per  la  sua  gran  culpa,  no  volent 
sentir  la  dolçor  de  aquella,  ans,  desesperat  de 
venia,  de  aqui  parti  auorrint  la  sua  vida  cri- 
minosa:  penjant  si  mateix,  dona  fi  a  les  crimi-  9365 
noses  obres  sues. 


CAPIÏOI,  CLVI  279 


capítol  .CLVI.  com  JESÚS  FON  PRES  E 
LIGAT  PER  LOS  JUHEUS,  E  SANCT  PERE 
TALLA  LA  ORELLA  HA  VN  SERUENT  DEL 
9370  BISBE,  LA  QUAL  MIRACULOSAMENT  LI 
RESTITUHI  LO  BENIGNE  SENYOR,  QUI  AB 
MOLTA  DOLÇOR  REPRENGUÉ  LO  DEXE- 
BLE  E  PARLA  ALS  JUHEUS. 

I^^^Sül   apartat  lo  traydor  aquest,  dix  lo  Se- 

9375  fk  T^^  ^yor  ^  1^  sali't  q^^  ^^  ^^1  venia:  «iQue 
M  "^^l  »es  lo  que  demanau?»  Respongueren 
Iwa•^^l  a  sa  Magestat,  ab  veu  furiosa:  «Jesum 
» Nazarenum!»  Respos  sa  clemència:  «Yo  so  lo 
»  que  vosaltres  çercau.»  E,  hoyda  la  veu  de  sa 

9380  senyoria,  aterrats  per  la  potencia  sua,  caygue- 
ren  tots  en  terra,  perquè  fossen  molt  certs  no 
hauer  negun  poder  contra  sa  Majestat  sinó  tant 
com  a  sa  clemència  *  plahia  donar  los;  e  perço  {/.  170  c 
los  interroga  altra  vegada:  «iQue  çercau  ne  que 

9385  » demanau?))  Nois  interroga  lo  Senyor  perquè 
ignoras  la  malicia  de  aquells  e  no  sabes  lo  per- 
què venien,  ans  ho  feu  per  tirarlos  a  venia  justa 
la  mansuetud  e  dolçor  de  les  paraules  de  sa 
senyoria,  car  per  ells  moria  e  desijaua  la  sua 

9390  salut.  O,  caritat  inestimable!  E  iqui  la  pora 
recomptar?  Ells,  Senyor,  vos  cerquen  per  poder 
vos  matar,  e  vos,  excellent  Senyor,  pensau  com 
los  poreu  saluar.  O,  quanta  era  la  dolor  de  Jesús 
Redemptor  nostre,  qui  ab  sobiran  desig  çercaua 

9395  la  salut  de  les  animes,  e  veya  aquelles  dels  seus 
perseguidors  axi  enceses  en  malicia  que  res  amo- 
llir  nois  podia,  ans,  com  ab  mes  amor  los  par- 
laua,  mes  la  sua  jra  augmentaua.  E,  leuant  se 


28o 


VITA  CHRISTI 


\f.ilod\ 


de  peus  aquella  cruel  gent,  tots  torbats  per  la 
molta  jra,   digueren  que  a   Jesús  de   Nazaret  9400 
çercauen.  E  lo  Senyor,  vehent  que  la  medecina 
en  res  nois  a  pro  fita  ua,  licenciant  los  de  metre 
les  mans  en  sa  excellent  persona,  dix  los:  «Yo 
so  aqueix  que  vosaltres  demanau.  No  penseu 
que  vull  fugir,  ans  me  plau  exerciteu  en  mi  9405 
la  maliciosa  voluntat  vostra.  Als  doloros[os]  de- 
xebles  meus  no  vull  que  toqueu,  car  no  es  ven- 
guda la  hora  que  ells  hagen  a  pendre  mort, 
car  primer  sentiran  la  gran  orfendat  e  absèn- 
cia mia,  quels  serà  pijor  que  mort,  e,  abeuiats  9410 
de  moltes  dolors,  desijaran  la  mort,  la  qual 
ara  temen.  Lo  meu  Pare  los  me  ha  acomanats, 
e  yols  he  amats  e  guardats  fins  a  la  present 
hora;  e,  of ferint  me  a  la  mort,  vull  que  ells 
sien  reseruats  a  vida  e  co neguen  *  ésser  veri-  94 1 5 
ficat  lo  que  dit  los  hauia  quant  digui:  Bonus 
pastor  animam  suam  dat  pro  ouihus  suis;  ço 
es,  que  lo  bon  e  ver  pastor  dona  la  propria 
i>vida  per  estaluiar  les  ouelles  sues.»  E  aquella 
maliciosa  gent,  haguda  conexença  del  Senyor  9420 
que  aquell  era  lo   que  ells  ab  desig  criminos 
çercauen,  afferraren  sa  senyoria  ab  vna  aualo- 
tada  jra,  car  la  hu  lo  pren  per  lo  cabeç  de  la 
roba,  laltre  per  la  barba,  laltre  per  los  braços, 
los  de  tras  lo  afferren  per  les  spalles  e  per  los  9^25 
cabells,  tenint  lo  axi  encircuit  hi  stret  que  de 
cascuna  part  los  paria  degués  fogir;  e,  leuant 
a  sa  clemència  lo  mantó  ab  que  staua  abrigat, 
ab  molta  irreuerencia,  lançaren  li  vna  grossa 
cadena  al  coll  per  tenir  lo  pus  segur.  E  lo  aní-  9430 
mos  Pere,  qui  de  cor  lo  amaua,  stant  molt  prop 
a  sa  Magestat,  dixli,  ab  molta  voluntat:  «Domine, 
»st  percutimus  in  gladio?»  Volent  dir:  «Senyor: 


CAPIÏOI,  CI^VI  281 


»  ^voleu  que  façam  armes?  Car  no  puch  com- 

9435  »  portar  que  aquesta  maluada  gent  tracte  vostre 
» Majestat  ab  tanta  crueltat  e  jrreuerencia !»  E 
tant  era  cuytat  e  desijos  de  ajudar  al  seu  Se- 
nyor e  Mestre,  que  no  spera  resposta,  ans,  cuy- 
dant  fer  a  sa  senj^oria  vn  gran  seruici,  arranca 

9440  vn  gran  coltell  que  portaua,  e  dona  sobre  vn 
seruent  del  Bisbe  lo  qual  ab  molta  mes  jrreue- 
rencia tracta ua  lo  Senyor  que  tots  los  altres 
per  complaure  son  senyor,  lo  Bisbe,  qui  sabia 
lo  tenia  en  oy  e  auorricio  implacable;  e  com  lo 

9445  gloriós  sant  Pere  no  fos  vsat  darraes  e,  per  la 
molta  dolor  que  tenia  e  grandissima  por,  lo 
seu  braç  era  mes  tremoles  que  fort,  lo  colp  fon 
tan  flach  que  sols  li  leua  la  orella  dreta.  E  lo 
Senyor,  font  de  tota  pietat,  no  volgué  que  *[/•^7^^] 

9450  degu  fos  offes  en  sa  presencia,  e  mana  al  dexe- 
ble  que  no  entengués  en  venjança,  dient  li: 
« Müte  gladium  tuum  in  vaginam:  omnes  enim 
» qui  acceperint  gladium,  gladio  peribunt.  Cali- 
>>  cem,  quem  dedit  mihi  Pafer,  non  vis  vi  bibam 

9455  »  illum?  An  putas  quia  non  possum  rogare  Pair  em 
»  meum,  et  exhibebii  mihi  [modo]  plusquam  duode- 
>>  cim  legiones  angelorum?  Quomodo  ergo  implebun- 
» turScripture,quia  sic  oportet  fieri.h  Volent  li  dii: 
«  Pere:  torna  lo  coltell  en  la  bayna,  que  no  es  ma 

9460  » voluntat  esta  fahena  se  menege  ab  forsa  dar- 
» mes,  ans  ab  sobirana  paciència,  ne  vull  quels 
» seruents  meus  sien  vindicatius  ne  maliciosos, 
» car  aquest  peccat  es  al  meu  Pare  e  a  mi  tan 
» abominable  que  no  passa  may  sens  gran  pu- 

9465  » nicio  en  esta  vida  e  en  laltra.  Aquest  calzer 
»>  de  acerbissima  passió  es  a  mi  offert  per  lo 
» meu  Pare  per  la  salut  de  tota  natura  humana, 
» it  tu  no  vols  que  yo  bega  aquell?  E  ,icreus  tu 


282  VITA  CHRISTI 


» que,  si  yo  defensar  me  volgués,  no  hauria 
» gent  pus  experta  en  armes  que  vosaltres?  Car  9470 
»a  la  obediència  e  manament  meu  es  prest  tot 
»lo  exercit  e  caualleria  angèlica  del  regne  del 
» meu  Pare,  lo  qual,  si  j^ou  demanas,  me  tra- 
» metria  de  continent  passades  mes  dotze  le- 
»gions  de  àngels,  que  son  quasi  nombre  infinit;  9475 
» los  quals  àngels  son  de  tanta  fortalea  e  exper- 
»tea  que  hu  sols,  en  vna  nit,  destroy  lo  estol 
» del  gran  Rey  Senacherip,  matant  de  la  sua 
» gent    .clxxxv.    milia   en   vn   moment.    íQuet 
»  penses  farien,  tots  justats,  venint  contra  aques-  9480 
»ta  cruel  gent  que  axim  tracten?  Emperò  yo 
» no  vull  ara  vsar  de  potencia,  ans  de  molta 
[/.  ^7/  <^]  '>pa*ciencia,  car  axi  san  a  complir  les  Scrip- 
»tures  que  de  mi  han  parlat.»  E,  dit  aço,  baxas 
sa  Magestat  en  terra  e  pres  la  orella  que  lo  seu  9485 
dexeble  hauia  tallada  per  venjança  de  sa  se- 
nyoria, e  restituila  al  que  perduda  la  hauia, 
perquè   fos   verificat  lo   parlar   que   fet  hauia 
quant  dix:  «Benefaciie  his  qui  oderunt  vos»;  car 
volgué  sa  clemència  donar  sanitat  a  aquell  qui  9490 
tant  lo  hauia  offes  e  mal  tractat,  axi  com  aquell 
qui  es  font  de  misericòrdia  e  per  natura  li  ve 
que  sia  misericordiós,  car  es  semblant  al  seu 
eternal   Pare  qtíi  solem  suum  oriri  facü  súper 
bonos  et  malos,  et  -pluit  súper  iustos  et  iniustos;  9495 
car  fa  exir  lo  seu  sol  sobre  mals  e  bons,  e  dona 
pluja  e  tot  lo  necessari  a  justs  e  injusts.  E  aquella 
maleyta  gent,  vist  lo  miracle,  no  gens  conuer- 
tits,  ans  encesos  molt  mes  en  sa  malicia,  dub- 
tants  nois  fugis,  ligaren  a  sa  senyoria  les  mans,  9500 
oblidats  de  tan  gran  benefici  que  lauos  ab  aque- 
lles hauia  obrat;  e,  desijosos  de  executar  la  lur 
malicia,  ab  les  dents  estretes,  los  pus  vilans  e 


CAPfïOI,  CI,VI  283 


mes  maliciosos  sacostaren  a  sa  Magestat,  me- 
9505  tents  les  mans  en  sa  reuerent  persona,  lançant 
lo  per  terra  ab  infinits  vituperis.  E,  vehent  se 
sa  clemència  axi  tractat,  dix  lo  parlar  de  Jere- 
mies  qui  diu:  «Dedit  me  Dominus  in  manu  de  qua 
» non  fotero  surgere.»  Volent  dir:   que  lo  seu 
9510  Pare  eternal,  per  amor  de  natura  humana,  lo 
hauia  lançat  en  mans  tan  feres  e  cruels  que  de 
aquelles  no  camparia  sens  mort.  E  volent  lo 
Senyor,  qui  era  sauiesa  infinida,  metre  en  raho 
aquella   desordenada   gent,   dix  los,  ab  molta 
9515  benignitat:  «Tam*qtcam  ad  latronem  existís  cum  [/.  ///  ^ 
gladijs  et  fustíhus  comprehendere  me:  quotidie 
apud  vos  in  tempio  docens  eram,   et  non  me 
tenuistis:  sed  hec  est  hora  vestra  et  potestas  tene- 
brarum»;  quasi  dient  los:  «O  gent  desordenada, 
95 ío  » apartats  de  seny  e  de  raho!  ^Per  que  ab  tanta 
fúria  sou  venguts  a  pendre  a  mi  ab  tant  des- 
mesurat aualot,  axi  com  si  fos  vn  ladre  o 
homeyer  que  desijas  fugir  e  amagar  me  de 
vosaltres?  E  ino  sabeu,  maliciosa  gent,  que 
9525  »demesiades  son  les  armes  contra   aquell  que 
deffensar  nos  vol?  E  sabeu  be  que  james  me 
so  apartat  dels  vils  vostres:  ab  tot  fos  molt 
cert  de  la  malicia  vostra,  tots  dies  vos  era 
present  preycant  públicament  en  lo  temple, 
9530  » hon  me  podien  be  pendre  si  justicia  e  raho 
vos  acompanyas;  e  emperò,   confusos  per  la 
vostra  malicia  propria,  nou  haueu  gosat  am- 
pendre,  tement  lo  aualot  del  poble,  e  ara  sou 
venguts  a  cercar  me  de  nit  en  loch  apaitat. 
9535  » Car  tal  hora  es  disposta  per  als  qui  fan  males 
obres,  seguint  lo  princep  de  tenebres,  qui  ara 
es  guiador  vostre,  instigant  vos  a  perseguir 
» a  mi,  qui  so  lum  verdadera;  e  perço  he  yo  dit: 


284  VIÏA  CHRISTI 


f>  Omnis  enim  qui  male  agit,  odit  lucem;  car 
» aquells  qui  volen  fer  males  obres  auorrexen  9540 
»la  lum.»  B  hoint  aço  aquella  furiosa  gent, 
no  hauent  raho  que  responre,  cresqueren  en 
sa  furiosa  malicia:  oblidats  de  tota  humanitat, 
com  a  bèsties  feres  se  dexaren  anar  a  sa  real 
persona,  en  tal  manera  que  paria  que  aquell  9545 
deguessen  acabar,  fent  li  infinits  vituperis,  do- 
[/.  171  d]  nant  li  coçes  e  punyades  e  totes  les  *  maneres 
de  penes  que  podien,  tractant  lo  ab  molta  jrre- 
uerencia,  sens  neguna  pietat. 


capítol  .CLVIL  com  JESÚS  FONCH  DES-  9550 
EMPARAT  DE  TOTS  LOS  SEUS  AMATS 
APÒSTOLS,  LOS  QUALS,  FOGINT  AB  GRAN 
PLANT  E  PLOR,  LO  MIRAUEN  DE  LUNY;  E 
AQUELLA  MALEYTA  GENT  METEREN  LO 
SENYOR  EN  HIERUSALEM  AB  INFINITS  VI-  9555 
TUPERIS. 

los  desolats  e  tribulats  apòstols,  que 
aço  mirauen  ab  moltissima  dolor,  des- 
esperats de  la  vida  del  seu  tan  amat 
Mestre  e  Senyor,  tement  que  aquella  9560 
rabiosa  gent,  per  hoy  de  sa  Magestat,  no  donas 
sobre  ells,  per  vna  natural  horror  de  la  mort 
vengueren  en  tan  extrema  por  e  tremolament 
de  cor  que  tota  la  fortalea  perderen,  no  recor- 
dant se  de  res  que  lo  Senyor  dit  los  hagués,  ne  9365 
de  les  grans  off  ertes  que  en  aquella  nit  fetes  li 
hauien  de  no  dexar  sa  senyoria,  ans  morir  per 
aquella.  E  stant  en  tanta  angustia,  torba ts  e 
alterats,  no  podent  se  parlar  la  hu  al  altre  per 
extrema  dolor,  ne  pendre  negun  consell,  ven-  9570 


I 


CAPITOI,  Cl, VII  285 


çuts  de  temor,  relicto  eo  omnes  fugerunt;  *  ca.T  [/.  17a  a] 
fugiren  tots,  dexant  lo  tot  sol  en  mans  de  sos 
cruels  enemichs.  E  lo  piados  Senyor,  girant  se 
e  vehent  los  axi  fugir,  caseu  per  son  cami,  al- 

9575  teras  molt;  e,  alçant  sa  clemència  los  vils  al 
cel,  sospirant,  dix:  aFacti  sunt  füij  mei  perditi: 
))  noti  mei  quasi  alieni  recesserunt  a  me.»  Volent 
dir:  «lyos  meus  amats  fills  se  son  partits  de  mi 
»e  van  com  a  perduts  a  exterrats,  e  los  meus 

9580  » familiars  axi  com  a  estranys  se  son  apartats 
» de  mi  e  man  dexat  en  tanta  dolor  e  tristicia!» 
O  anima  deuota!  Mira  lo  teu  Amat  per  tu  posat 
en  tanta  dolor,  car  partits  se  son  de  aquell  tots 
los  seus  amichs,  circuit  desta  multitut  de  ene- 

9585  michs!  Acostat  a  sa  Majestat  e  digues  a  aquella: 
«  O,  clement  Senyor  e  Redemptor  meu!  E  ^hon 
» es  la  vostra  sacratissima  e  excel•lent  Mare,  qus 
)>en  tal  cas  nous  ha  fet  companyia?  E  Mag- 
» dalena,  la  tan  amada,   que   nos   partia   dels 

9590  » vostres  peus,  ara  se  troba  absent  de  vostra 
» clemència!  ^Hon  es,  Senyor,  Marta,  qui  tan 
»  solicita  era  de  seruir  la  reuerent  persona  vos- 
» tra,  qui  ara  es  tant  deseruida  e  offesa  per 
» aquesta  maleyta  gent?  ^Hon  son.  Senyor,  los 

9595  » tants  malalts  guarits  e  sanats  per  vostra  se- 
» nyoria?  Noy  ha  negu  açi  que  us  fa  ça  com- 
» panyia  ne  planga  la  vostra  dolor!  O,  Senyor, 
» qui  tot  sou  clemència  e  pietat,  e  negu  nous 
)>ama  tant  com  vos  nos  haueu  amat!  E  ^hon 

9600  » son  ara.  Senyor,  aquella  gran  multitut  de  cinch 
» milia  homens  e  infinides  dones  als  quals,  per 
» vostra  natural  clemència,  mogut  de  pietat, 
» digues:  Misereor  súper  turbam,  quia  ecce  iam 
j>  triduo  sustinent  me;  car,   vist   que  tres   dies 

9605  » hauia  seguien  vostra  clemència  *seus  menjar,  [/.  l'j 2  <5] 


286  VITA  CHRISÏI 


» ab  grandissima  liberalitat  los  fartas  abundant- 
» ment  de  aquell  poch  pa  e  peix  ques  troba  en 
»la  vostra  pobra  companyia?  E  ara,  Senyor, 
»  no  es  negu  que  de  vostra  senyoria  haja  pietat! 
»  O,  piados  Mestre  e  Senyor!  K  ihcn  son  los  9610 
» tan  arnats  apòstols,  quius  solien  acompanyar 
»e  may  se  partien  del  costat  de  vostra  demen- 
ocia,  e  ara  us  han  fallit  en  tanta  necessitat?» 
F,  respondrà  sa  Magestat,  ab  vn  gran  gemech 
e  moltes  lagrimes,  dient:  «Torcular  calcaui  solus:  9615 
»  et  de  gentibus  non  est  vir  mecum.»  Volent  dir 
lo  Senyor  a  la  anima  deuota  qui  ha  pietat  de 
la  sua  solitut:  «Veritat  es  que  a  mi  es  molta 
» mes  pena  la  absència  dels  meus  amichs  que 
»lo  turment  quem  donen  los  meus  enemichs;  9620 
»>  emperò  axi  es  stat  ordenat  per  lo  meu  Pare 

*  e  per  mi  que  yo  sols  entre  en  aquesta  batalla, 
»sens  companyia  e  consolació  de  neguna  per- 
»sona  cara.  Tan  pobre  me  trobaré  de  amichs 

» que  noy  haurà  qui  sols  vn  colp  me  puga  9625 
»estaluiar,  ans  la  mia  persona  serà  axi  franca- 
»  ment  donada  en  mans  de  mos  enemichs  que 
» tot  lo  que  vclran  executar,  seguint  lo  seu  ma- 
»licios  desig,  largament  los  serà  permès,  sens 
» negun  contrast.  I^a  mia  Mare,  corporalment,  9630 
»  no  la  spere  veure  fins  haja  hoyda  la  sentencia 
»  de  mort,  e  en  presencia  sua  finiré  la  vida,  a 
» creximent  de  la  dolor  sua  e  mia.  I^a  anima 

*  sua  es  ara  en  continuat  turment,  car  en  sperit 

»  veu  e  sent  les  passions  mies,  que  del  dia  quem  9635 
»conçebe  ença  tem  aquesta  jornada,  dient  lo 
» parlar  de  Joel,  propheta:  Magnus  enim  dies 
[/.  17^  c]  » et  terribilis  valde,  quis  *  sustinehit  eum;  volent 
» dir:  quant  seria  gran  e  terrible  lo  dia  de  la 
» mia  mort  per  a  ella,  quil  poria  sostenir,  ne  9640 


CAPIÏOI,  CIíVII  287 


» quals  entramenes  de  mare  comportar  porien 
»tan  extrema  pena.»  E,  axi  stant  lo  Senyor, 
pres  ab  molta  dolor  en  mig  de  aquella  ma- 
leyta   gent,   vengué   vn   porter   quils   dix   que 

9645  cuytassen  e  quel  portassen  primer  a  casa  de 
Anna,  car  aqui  hauia  gran  multitut  de  phari- 
seus  e  daltra  gent  quel  sperauen.  E  tantost, 
aquell  que  tenia  lo  cap  de  la  cadena  ab  que 
lo  Senyor  staua  ligat,  comença  a  tirar  per  fer 

9650  lo  anar  tost,  e  los  altres  traydors  empenyhien 
lo  ab  tanta  fuiia  que  mes  paria  quel  portassen 
roçegant  que  anant,  ab  tot  que  sa  clemència 
los  seguia  sens  negun  contrast  alia  hon  ells 
portar  lo  volien,  segons  diu  Ysayes:  «Sicut  ouis 

9655  » ad  occisionem  ducettir:  et  quasi  agnus  coram 
»  tondente  se  obmuiescei,  et  non  apferiet  os  suum;>> 
car  axi  com  a  ouella  mansueta  era  portat  a  la 
mort  per  aquells  cans  rabiosos  qui  desijauen 
beure  la  sua  sanch,  e  ab  tanta  paciència  se  de- 

9660  xaua  maltractar.  E  axi  staua  dauant  ells  com 
lo  anyell  dauant  los  que  li  volen  leuar  la  lana, 
sens  tornar  los  may  paraula,  ab  tot  ells  no 
cessauen,  stant  y  anant,  de  dir  li  terribles  inju- 
ries e  imposar  li  infinits  crims,  E,  axi  anant, 

9665  hagueren  a  passar  vn  aygua  que  deuallaua  de 
aquell  torrent.  E  lo  Senyor  anaua  molt  assede- 
gat per  la  intrínseca  dolor  e  angustia  que  por- 
taua,  e  volgués  baixar  per  mullar  se  la  boca, 
segons  Dauid  prophetat  hauia,  dient:  «De íorrenie 

9670  »in  via  hihiU;  e  no  li  fon  permès,  ans  donaren 

tal  em*penta  a  sa  Magestat  que  dins  laygua  lo  [/.  /  7^  </  ] 
lançaren,  perquè  en  tots  los  elements  fos  tur- 
mentat. E  aço  era  figura  que  peregrinant  sa 
senyoria  per  la  via  miserable  del  mon,  begué 

9675  sa   clemència    de   aquell   gran    ajustament    de 


vrtA  CHRISTI 


aygues  de  moltes  tribulacions,  deuallant  de 
aquell  torrent  de  malicia  judayca,  e  en  aquesta 
nit  es  lançat  dins  elles,  car  es  los  donada  po- 
testat de  executar  per  obra  lo  que  longament 
hauien  desijat.  E  los  apòstols,  que  stauen  ama-  9680 
gats  entre  aquelles  roques  e  couarques  que  aqui 
eren  per  lo  cami  (car,  per  la  molta  dolor  e  temor 
que  tenien,  stauen  tan  tallats  que  no  pogueren 
pus  caminar  e  amagaren  se  per  bon  pogueren 
desijant  que  la  terra  se  obris  els  tancas  dins  si  9685 
€  no  vessen  tanta  dolor  e  persecució  sobre  lo 
seu  amat  Mestre),  e,  cridant  e  plorant,  cuj'dauen 
esclatar  mirant  lo,  de  luny,  com  lo  portauen 
ab  tant  aualot  e  fúria;  e,  crexent  en  dolor  e 
plor,  deyen:  «O,  Mestre  e  Senyor!  E  ^quins  ha  9690 
»  pogut  separar  de  vos,  qui  sou  vida  e  consolació 
» nostra?  ^Hon  jrem.  Senyor?  Tot  lo  mon  nos 
»  perseguirà,  pus  de  vostra  clemència  som  apar- 
»tats.  O,  Senyor!  Y  ^com  gosarem  aparexer 
»  dauant  la  vostra  sacratissima  Mare,  qui  tant  9695 
»nos  hauia  pregat  nous  dexassem,  e  nosaltres, 
» vençuts  de  extrema  por,  hauem  desemparat 
» vostra  Magestat  en  la  major  pressa?  O,  Se- 
»nyor!  E  ja  fossem  morts,  ans  de  veure  tanta 
» dolor!  iQuins  regira  daçiauant,  ne  qui  haurà  9700 
» pietat  de  la  nostra  orfendat?  Escampats  e 
» fugitius  serem  per  lo  mon,  cuberts  de  molta 
0  dolor,  pus  lo  Pare  e  guiador  nostre  hauem 
[/■  II 3  <^  ]  » dexat!  Ara,  Senyor,  comença  *  la  nostra  dolor, 

» qui  fi  no  haurà  en  la  present  vida:  acompa-  9705 
»)nyats  serem  de  tanta  solitut  e  pena  que  la 
» vida  nostra  serà  vna  continua  mort!»  E,  com 
ja  lo  Senyor  fos  tan  luny  quel  perdien  de  vista, 
defallint  per  sobres  de  dolor  caygueren  en  terra; 
augmentant  lo  plor,  ab  les  vens  ja  rugalloses,  9710 


CAPiToi.  ci,vn  289 


crida  uen  que  paria  volguessen  rompre  per  lo 
cor,  dient:  «Cur  nos,  Pater,  desens,  aut  cui  nos 
»  desolatos  relinquis?  Inuadent  ems  gregem  tuum 
^  luppi  rapaces.))  Volent  dir:  «O,  Senyor  e  Pare! 

9715  »E  tan  dolorosa  es  aquesta  separació,  y  en 
» tanta  desolació  serà  la  vida  nostra  entre  aquests 
))lops  rabiosos  del  poble  judaych,  lo  qual  tos- 
» temps  pensarà  e  treballarà  en  perseguir  e  des- 
»troir  a  nosaltres  per  oy  de  vostra  clemència! 

9720»  Perquè  porem  dir,  ab  Jeremies:  Propier  ea 
» mestum  factum  est  in  dolor e  cor  nostrum:  ideo 
» conturhati  suni  oculi;  car  per  aquesta  dolorosa 
» temor  es  torbat  e  en  molta  dolor  posat  lo 
» desolat  cor  nostre,  e  perço  la  vista  e  forsa 

9725  » nostra  es  del  tot  defalHda  e  torbada!»  E,  axi 
continuant  son  dolorós  plor,  stigueren  tota 
aquella  nit  amagats  dins  aquelles  coues,  no 
gosant  partir  de  aqm  per  extrema  por  e  flaquea 
de  cor  que  tenien  per  la  fúria  desordenada  que 

9730  conegut  hauien  en  aquella  maliciosa  gent.  Sols 
sanct  Pere  e  sanct  Joan,  qui  a  tots  en  amor 
sobrauen,  no  podent  se  aconortar  de  la  absèn- 
cia del  seu  amat  Mestre  e  Senyor,  ne  soferir 
tan  dolorosa  solitut,  prengueren  animo  e  de- 

9735  liberaren  seguir  sa  Majestat  e  que  vessen  la 
íi  del  seu  procés,  desijant  mes  morir  ab  sa  cle- 
mència que  viure  sens  aquella;  e,  seguint  lo 
de  luny,  entraren  ab  sa  altesa  dins  la  ciutat. 
E  fon  *  mes  lo  dit  Senyor  per  aquella  Porta  [/.  /  7 J  ^  ] 

9740  Aurea  per  la  qual  entrat  hatda,  lo  diumenge 
passat,  ab  tan  singular  triumpho  e  glòria,  per- 
què lo  recort  de  la  honor  passada  li  donas  molt 
major  turment  e  pena  de  la  confusió  present, 
car  era  portat  com  a  ladre  e  enganador;  perquè 

9745  podia  dir  sa  demència,  vista  tanta  mutació: 

Vot.  II  19 


290 


VITA  CHRISXI 


«  Glòria  mundi  stercus  et  vermis:  hodie  extollitur, 
» et  cras  morietur.»  Volent  dir,  per  auis  dels 
seruidors  seus:  «Guardau  no  fieu  de  la  glòria 
» mundana,  car  axi  es  verdaderament  com  lo 
» femer,  que  qui  mes  lo  meneja  mes  sent  la  9750 
» pudor  sua,  e  axi  com  lo  verme,  que  huy  se 
» mostra  bell  e  pintat,  e  demà  es  mort  e  a  no 
»res  tornat.» 


capítol  .GLVIII.  COM  LO  SENYOR  FON 

primerament  ha  anna  presentat,  e  9755 
aquí  en  casa  sua  li  fon  donat  HUN 
gran  bufet  e  fets  molts  vituperis. 

entrat  lo  Senyor  en  Hierusalem,  fon 
presentat  aquella  nit  als  dos  jutges  de 
iniquitat,  ço  es,  Anna  e  Cayphas,  dels  9760 
quals  hauia  dit  Salamo,  en  lòs  seus 
Proverbis:  «Pedes  enim  illorum  ad  malum  currunt, 
» et  festinant  vt  ef fundant  sanguineni:  qui  relin- 
)>quunt  iter  rectum,  et  ambulant  Per  vias  tene- 
»  brosas:  qui  letantur  cum  malefecerint,  et  exultant  9765 
[/•  ^73  ^]  » íw  rebus  pessimis:  *  quòrum  vie  peruerse  [sunt], 
»  et  infames  gressus  eorum.i)  O!  Be  dix  gran  ve- 
ritat! Car  los  peus  de  aquests,  ço  es,  les  sues 
iniques  cogitacions,  corrien  a  tot  mal  desijosos 
e  molt  cuytats  de  escampar  la  sanch  de  Jesús,  9770 
car  hauien  desemparat  lo  cami  dret,  perdent 
lo  juy  de  la  raho,  anant  per  vies  tenebroses, 
encegats  per  malicia,  alegrant  se  com  a  fre- 
netichs  en  les  males  obres  que  iniquaraent  fe- 
yen  perseguint  lo  seu  Rey  e  Senyor.  E,  com  mes  9775 
congoxauen  e  turmentauen,  mes  crexia  en  ells 
lo  seu  maliciós  goig  e  alegria,  car  la  destemprada 


CAPiToi,  ci:,vin  291 


enueja  maliciosa  que  posseyen  los  hauia  axi 
conuertits  en  feredat  bestial  que  en  derramar 

9780  sanch  era  tot  lo  seu  delit,  cercant  aço  tostemps 
per  ^des  peruerses  e  malicioses;  e  perço  son  stats 
diffamats  e  menyspreats  per  totes  les  gents  del 
mon.  E  primerament  fon  presentat  lo  Senyor 
a  Anna,  ab  tot  no  fos  Bisbe  aquell  any  ne  a  ell 

9785  no  pertanya  lo  juy.  Aço  fon  fet  no  sens  causa, 
car  los  maluats  ministres  hauian  manament  de 
Cayphas  que  axis  fes,  car  Anna  li  era  sogre,  e 
la  posada  sua  era  en  lo  cami,  e  fora  li  molta 
vergonya  que,  passant  per  aqui  Jesús,  no  fos 

9790  a  ell  presentat,  e  sabent  Cayphas  lo  maliciós 
desig  del  seu  maluat  sogre,  qui  speraua  ab  gran 
fam  veure  lo  Senyor  pres  e  li  gat;  e  perço  mana 
que  fos  contentat  e  que  a  vil  ves  lo  que  mali- 
ciosament hauia  desijat,  volent  li  fer  aquella 

9795  honor,  com  a  pare  e  major  de  dies,  perquè, 
restant  li  pus  obligat  de  aquest  seruey,  fossen 
pus  confederats  en  sa  amicicia  per  poder  portar 
millor  a  fi  la  sua  malicia,  car  sabia  lo  dit  Cayphas 
que  lo  *  que  Anna  sentenciaria  contra  lo  Se-[/.  ^/J^] 

9800  nyor,  per  tot  lo  poble  seria  molt  aprouat,  per 
la  estimació  en  que  era  tengut,  car  era  antich 
de  dies  e  molt  pus  antich  en  malicies.  E,  essent 
axi  lo  nostre  Deu  e  Senyor  peruengut  a  la  pre- 
sencia de  aquest  maluat  jutge  sient  en  la  sua 

9805  cadira,  comença  a  vnflar  tenint  se  per  benauen- 
turat  veent  a  Jhesus  axi  aterrat  e  sots  la  sua 
potestat  posat,  creent  que  fàcilment  lo  portaria 
a  la  mort,  pus  jal  tenia  pres.  Comença  a  interro- 
gar ab  vn  gran  sofisme  e  falsa  rialla,  parlant 

9810  mes  de  gests  que  de  paraula,  demanant  a  sa 
clemència  dels  seus  dexebles  e  de  la  sua  doc- 
trina. E  lo  piados  Mestre  e  Senyor,  com  hoys 


292  VITA  CHRISXI 


nomenar  los  dexebles,  alteras  molt  per  la  gran 
amor  quels  hauia:  recordant  se  sa  Magestat  de 
la  dolor  en  que  ells  lauors  stauen,  no  torna  9815 
resposta,  al  interrogant,  dels  dexebles,  per  no 
hauer  a  dir  que  fossen  fugits;  car,  ab  tot  que 
a  sa  Magestat  fos  manifesta  la  errada  dels  seus 
criats  e   dexebles,    nou   podia   manifestar   per 
la  sua  piadosa  boca,  ans  volguera  per  totes  les  9820 
gents  del  mon  fos  ignorat,  e  perço  calla  dauant 
aquella  maliciosa  multitut,  quis  fora  molt  ale- 
grada  que  ell  atorgas  los  dexebles  seus  hauer 
errat  e  ésser  se  de  ell  partits.  E,  responent  sa 
Magestat  a  la  doctrina  sua,  de  que  era  interro-  9825 
gat,  dix,  ab  vn  gran  esforç,  mostrant  sa  real 
natura  que  res  no  temia:  (fEgo  -palain  locutus 
» sum  mundo:  ego  semper  docui  in  synagoga,  et 
i>in  iemplo,  quo   omnes  iudei  conueniunt,  et  in 
»  occulto  locutus  sum  nihil.  Quid  me  intenogas?  9830 
t>  Interroga  ecs  qui  audierunt  quid  locutus  sum 
[/.  I'] 4  a\  »  ipsis:  *  ecce  hi  sciunt  que  dixerim  ego.t)   Volent 
dir:  «iPer  quem  demanes  de  la  mia  doctrina, 
» que  tan  manifesta  es  al  mon?  Sabs  que  yo  he 
»  preycat  tostemps  en  la  sinagoga  y  en  lo  temple,  9835 
» hon  se  acostumen  ajustar  tots  los  juheus,  e 
)>res  no  he  fet  amagat  que  al  mou  no  sia  ben 
» manifest:  si  nouament  ho  vols  saber,  interroga 
» aquells  que  man  hoyt  que  he  preycat,  car  ells 
» saben  yo  que  he  dit,  e  aquells  te  poden  lar-  9840 
»  gament  informar  de  les  mies  obres  e  paraules.» 
E  lo  traydor  jutge,  que  noy  era  sinó  per  pendre 
Jesús  en  paraula  per  poder  lo  confondre  e  aterrar 
dauant  aquella  multitut  (qui  stauen  ab  les  ore- 
lles vbertes  per  hoir  que  diria  per  poder  lo  con-  9845 
demnar  a  mort),  e  hoyda  la  prudentissima  res- 
posta de  sa  Magestat,  fon  pus  ençes  a  jra,  se- 


CAPIÏOI,  CI,VIII  293 


gons  costum  de  maliciosa  enueja,  que,  com  mes 
raho  li  es  donada  per  mitigar  sa  jra,  mes  creix 

9850  en  sa  inuencible  malicia.  E  mostraua  tant  la 
sua  fellonia  e  turbacio  en  los  gests  de  sa  persona, 
que  donaua  atreuiment,  a  tots  los  qui  en  pre- 
sencia sua  eren,  de  metre  les  mans  en  lo  Senyor 
Jesús  per  saciar  e  contentar  la  sua  jra.  E  vn 

9855  vila  qui  aqui  era,  volent  complaure  a  son  senyor, 
car  lo  vila  naturalment  es  lagoter,  alça  la  ma 
e  dona  vn  gran  bufet  a  Jesús,  dient:  (Sic  respon- 
» des  pontifici?»  E  aquella  Magestat  de  tanta 
reuerencia,  per  la  forsa  del  cruel  bufet,  caygue 

9860  per  terra,  fent  vn  gran  brogit  de  la  cadena  que 
portaua  al  coll,  la  qual  fatigaua  e  cansaua  molt 
la  sua  reuerent  e  delicada  persona.  E,  vehent 
lo  axi  per  terra,  aquella  cruel  e  maleyta  gent 
comencen  a  esclafar  les  rialles  trahent  *  sen  joch,  [/.  174  à 

9865  loant  molt  la  vilania  que  hauia  feta,  donant  li 
animo  de  tomar  si  altra  vegada.  E  lo  Bisbe, 
ab  gran  plaer,  mostra  pendreu  en  gran  seruir. 
Be  fon  açi  veritat  lo  parlar  de  Jeremies  qui 
diu:  {<Dahit  percutienti  se  maxillam  et  sanabitur 

9870  »  opprobriis»;  car  daria  sa  Magestat,  per  la  salut 
humana,  les  galtes  sues  francament  als  batedors, 
e  permetrà  ésser  sadollat  de  infinits  opprobrijs! 
E,  dreçantse  lo  Senyor  de  terra,  alça  los  vUs 
e  mira  aquell  seruent  qui  lo  bufet  li  hauia  donat; 

9875  e,  conexent  que  era  aquell  mateix  Malcus  a 
qui  hauia  restituïda  la  orella  no  hauia  passada 
vna  hora,  creixque  sa  senyoria  en  dolor  per  la 
gran  desconexença  del  benefici  tan  fre[s]ch,  e 
dix  li:  «Sí  male  locutus  sum,  íesttmonium  perhibe 

9880  )>  de  malo:  si  auíem  bene,  quid  me  cedis?»  ço  es: 
«Si  mal  he  parlat,  fes  a  mi  testimoni  de  mal; 
!>  emperò,  si  be  he  parlat,  ,3per  que  mas  ferit?» 


294  VITA  CHRISTI 


O,  mansuetut  inestimable,  Senyor  e  Deu  de 
tota  creatura!  Y  ab  tanta  dolçor  parlau  a  aquell 
maluat  hom  quius  ha  fet  tan  orrible  jnjuria!  9885 
Y  ^qui  serà,  Senyor,  qui  no  auorreixca  tota 
supèrbia  per  amor  de  vostra  senyoria,  acceptant 
ab  tota  paciència  tota  jnjuria  per  amor  vostra, 
perdonant  de  cor  als  enemichs,  pus  vos,  qui  sou 
exemplar  de  l'ida,  ab  tanta  benignitat  haueu  9890 
comportat  aquell  qui  prestament  poguéreu  a 
no  res  tornar,  o  en  infern  manar  ésser  lançat 
perquè  fos  turmentat  etemalment,  segons  sa 
crueldat  merexia  gosant  metre  les  sues  impia- 
doses  mans  en  lo  seu  Deu  e  Senyor?  E  aquell  9895 
maluat  de  Anna,  essent  content  de  hauer  vist 
[/.  174  c]  lo  Senyor,  axi  pres  e  ligat,  en  pre*sencia  sua 
axi  vitui)erat,  remes  lo  a  Cayphas  ben  enca- 
denat, e  ab  molta  gent  darmes  cautelosament 
guardat,  per  mostrar  era  digne  de  mort.  9900 


capítol  .clviiii.  com  lo  senyor  fon 
portat  a  la  posada  de  cayphas  ab 
molts  vituperis  hi  escarns. 

aquella  maluada  gent  portant  lo  Se- 
nyor a  la  posada  de  Cayphas,  ab  tan  9905 
gran  aualot  e  fúria  que  molt  souint 
lo  lançauen  per  terra,  e  lo  poble  sens 
consciència,  qui  en  tals  desordens  e  crueltats 
se  delita,  corrien  per  portar  la  noua  de  la  ven- 
guda de  sa  Magestat  als  maHciosos  prínceps  9910 
e  phariseus  qui  eren  ajustats  dins  la  casa  del 
dit  Cayphas  sperant  aquella  venguda  ab  tan 
gran  desig  <juels  paria  noi  hauien  a  veure  james. 
E,  sentint  ja  lo  gran  crit  e  aualot  que  entraua 


CAPiïoi,  ciíVini  295 


9915  per  la  plaça  qui  staua  dauant  lo  palau  del  Bisbe, 
tots  los  scriuans  e  phariseus  se  fan  a  les  finis- 
tres,  e  los  seruidors  de  aquells  deuallen  eu  lo 
pati,  e  los  rapaços  ixen  a  la  plaça  per  poder 
vituperar  al  Senyor  en  presencia  de  sos  amos, 

9920  e  ab  vn  gran  aualot  e  crit  comencen  a  dir:  «Veulo, 
»veulo,  lo  traydor  encantador!»  E,  dexant  se 
córrer  a  sa  senyoria,  lançauen  li  fanch  per  la 
sua  preciosissima  cara;  e  altres,  prenent  sa  Ma- 
gestat  per  la  barba,   deyen,  ab  gran  escarn: 

9925  «  Donchs  a  nostres  mans  sou  vengut,  esca  pau 
'>si  podeu»;  los  altres  lo  tirauen  per  la  cadena 
quasi  *  roçegant,  per  metre  aquell  prestament  [/.  ^7^  «?] 
en  casa.  E  los  traydors  de  majors,  qui  a  les 
finistres  stauen  mirant,  oblidats  de  tota  hones- 

9930  tat  e  promenia,  cridauen  com  a  cans  rabiosos, 
blasfemant  lo  e  maleint  lo,  e  scopien  damunt 
lo  cap  de  sa  Magestat  per  animar  als  qui  eren 
deuall  a  fer  pijor,  no  podent  cobrir  ne  celar  la 
gran  malicia  que  dins  si  tenien.  E  axi  vitupero- 

9935  sament  entra  aquella  reuerent  Magestat  dins 
aquella  infernal  casa,  ab  multissima  vergonya, 
vehent  se  axi  vituperat  e  aterrat  per  les  sues 
creatures;  e  girant  se  sa  clemència  a  natura 
angèlica,  que  aqui  era  present,  veent  aquells 

9940  sancts  àngels  posats  en  gran  admiració  de  la 
sua  fortissima  paciència,  dix  los:  «Conclusü  me 
» Deus  apud  iniquum,  et  in  manihus  impiorum 
» tradidü.ò  Quasi  volent  dir:  «I,o  meu  Pare,  Deu 
»eternal,  ma  posat  e  tancat  dins  la  casa  de 

9945  » aquest  inich  jutge,  donant  me  en  mans  im- 
» piadoses.  Yo  so  content  de  seguir  aquesta  pena 
»fins  a  la  mort  per  obediència  sua  e  amor  de 
» natura  humana,  e  per  reparació  de  les  vostres 
» cadires.»  E  lauos,  natura  angèlica,  veent  la 


296  VITA  CHRISTI 


sua  magnificència  e  liberalitat,  que  axi  li  playa  9950 
passar  tanta  pena  per  aquells  qui  tant  desco- 
nexents  li  eren,  prostrats  en  terra  regraciaren 
a  sa  Majestat  la  tanta  misericòrdia  sua,  e  di- 
gueren: «Misericòrdia  Domini  plena  est  terra.» 
Volent  dir:  que  de  la  misericòrdia  del  Senyor  9955 
es  plena  tota  la  terra,  e  los  liomens,  formats 
de  aquella,  son  abundosament  temuts  per  la 
clemència  sua. 


[/•  ^7S  'ï  ]  *  capítol  .CLX.  com  SANCT  PERE,  PER 

EXTREMA  TEMOR,  NEGA  LO  SEU  SENYOR  9960 
E  MESTRE,  E,  MIRAT  PER  SA  CLEMÈNCIA, 
PLORA  LO  SEU  PECCAT. 

ANCT  Pere,  reforçat  per  gran  amor,  ab 
tot  hagués  ja  negat  lo  seu  Senyor  e 
Mestre  en  casa  de  Anna,  segui  sa  Ma-  9965 
gestat,  ensemps  ab  sanct  Johan,  fins 
a  la  posada  de  Cayphas,  desijos  de  veure  que 
seria  del  seu  Senyor,  car  amor  e  temor  lo  con- 
batien  tan  fort  que  no  era  en  negun  recort;  e 
tot  tremolant  segues  al  foch  ab  aquella  mali-  9970 
ciosa  gent,  qui  nos  fartauen  dir  mal  del  Senyor 
e  de  les  obres  sues.  E  lo  dolorós  dexeble  Pere, 
ab  tot  que  aterrat  per  extrema  por  no  gosas 
respondre  ne  mantenir  lo  seu  Mestre,  no  podia 
cobrir  que  en  la  sua  cara  e  gest  no  mostras  la  9975 
gran  dolor  e  pena  que  sentia  vehent  Jesús  axi 
menejat  per  aquella  vilana  gent.  E  hu  de  aquells, 
vehent  lo  axi  alterat,  dix:  «Nttmguid  et  tu  ex 
»  discipulis  eius  es»?  Ço  es:  «E  ^no  es  tu  dexeble 
» de  aquest  home?»  E  sanct  Pere,  recomplit  de  9980 


CAPITOI,  CI,X  297 

molta  temor,  comença  a  negar,  dient:  «Non 
í>  sum.))  E  vn  altre  seruent  del  Bisbe  començal 
hahurtar,  dient:  «O,  traydor!  ^Que  fas?  ^Per 
»  que  negues  la  veritat?  ^Yo  not  conech,  qui  te 
9985  » vist  ab  ell  en  lort?»  E  sanct  Pere,  regonexent 
que  aquell  era  cosin  germà  de  aquell  a  qui 
hauia  leuada  la  orella,  tingues  per  perdut.  E 
tant  lo  aterra  la  temor  de  la  mort,  que  *  res  [/. /7^  <^] 
no  pensa  sinó  com  poria  escapar  de  les  mans 
9990  de  aquella  maleyta  gent,  car  creya,  sil  cone- 
xien,  quel  matarien;  e  lauos  ab  mes  esforç  ell 
afferma  sa  negació,  jurant  e  perjurant  no  ha- 
uer  lo  may  conegut.  E  Jesús,  piados  Senyor  e 
Mestre,  ab  tot  fos  molt  occupat  en  les  sues  acei- 
9995  bissimes  dolors,  no  oblidant  lo  amat  dexeble, 
posat  en  tan  angustiosa  batalla.  Et  conuersus 
Dominus  respexit  Petrum.  O,  quin  mirar  fon 
aquest  de  tanta  dolçor  e  pietat  que  axi  trauessa 
les  entramenes  del   dexeble,  conexent  la   sua 

loooo  gran  errada,  veent  se  axi  cridat  e  venia  a  mi- 
sericoidia  per  aquell  qui  negat  hauia!  Al  qual 
respongué  ab  vera  obediència,  exint  prestament 
de  aquella  maleyta  companyia,  rompent  en 
amargoses  lagrimes,  batent  se  lo  cap  e  la  cara, 

10005  cercant  loch  solitari  hon  se  pogués  amagar  e 
plànyer  la  sua  dolorosa  infelicitat,  car  era  cay- 
gut  en  lo  que  tant  hauia  esquiuat,  e  ja  de  la 
sua  fortalea  no  li  calia  gloriejar,  pus  en  tan 
poca  brega  hauia  lo  seu  Mestre  e  Senyor  negat. 

100 10  E  entrant  dins  vna  pregona  coua,  no  tenint  se 
per  digne  de  ésser  en  loch  que  lo  cel  pogués 
mirar,  e  vehent  se  axi  separat  del  qui  tant  ama- 
ua,  caygue  en  terra  ab  vn  gran  crit,  dient  lo 
parlar  de  Jeremies:  «Idcirco  ego  plor  ans,  et  oculus 

looi^y)  meus  deducens  aquas:  quia  longe  factus  est  a 


298  VIÏA  CHRISTI 


»  me  consolaior,  conuertens  animam  meam.it  Vo- 
lent dir:  «B  perço  yo  ab  molta  rao  plore,  e  los 
t>  meus  vils  conech  no  deuen  cessar  de  escam- 
» par  lagrimes,  car  lunyat  ses  de  mi  lo  meu  con- 
»solador,  qui  hauia  conuertida  e  tirada  a  si  la  10020 
» anima  mia!»  E,  quasi  volent  esclatar  per  so- 
[/.  '75^]  bres  *  de  dolor,  perdia  la  paraula  e  la  forsa  de 
tota  la  persona,  desijant  morir  per  satisfer  al 
seu  Mestre  de  la  tanta  erra,  ne  li  paria  pena 
deguna  fos  sufficient  a  punir  la  sua  culpa,  re-  10025 
cordant  se  de  la  gran  amor  que  sa  Magestat 
li  hauia  mostrada  e  per  ell  ésser  tan  prestament 
oblidada  negant  axi  afermadament  no  conexer 
sa  senyoria  ne  ésser  son  dexeble.  E  deya  dins 
si  mateix,  car  parlar  no  podia:  «O,  traydor  de  10030 
»  mi!  E  equina  forsa  de  temor  es  stada  aquesta, 
» quina  flaquea  de  miserable  animo,  que  axi 
» ma  apartat  e  separat  de  la  caritat  e  amor 
»  del  meu  Deu  e  Senyor?  Volent  campar  la  vida 
» temporal  he  morta  la  mia  anima  negant  Jesús,  10035 
» qui  es  vida  mia  e  tot  lo  meu  be!  O,  Senyor! 
» Y  ^com  aparre  yo  dauant  vostra  Magestat, 
»hauent  fet  tan  grandissima  errada?  Esclatar 
» volria,  Senyor,  e  no  viure,  pensada  la  mia 
»infeheltat!  Yo,  qui  en  esta  nit  mateixa  me  era  10040 
»offert  tan  largament  a  passar  tota  pena  e 
» morir,  per  sola  paraula  he  negat,  sens  altre 
» turment!  ^Quina  flaquea  fon  may  semblant 
»a  la  mia?  Escusado  no  he  de  la  culpa  mia! 
» He  puch  dir,  ab  lo  Job:  Quasi  arena  marts  10045 
» hec  grauior  apparet,  vnde  et  verba  mea  dolor e 
» sunt  plena.  O,  Senyor!  Y  de  tanta  dolor  es 
0  plena  la  mia  anima,  e  per  tantes  vies  es  tur- 
» menta da,  que  no  basta  paraula  a  esplicar  la 
» dolor  mia,  pensant  la  dolçor  e  caritat  de  vos,  10050 


CAPITOI,  CXXl  299 


» Senyor  e  Mestre  meu,  e  que  ab  tanta  amor 
)>ma  comportat  vostra  clemència  tot  lo  temps 
»  que  ab  aquella  he  stat,  e  araus  he  falUt  qui 
»sou  posat  en  tanta  pena  e  dolor!  Quant  fora 

10055  *yo  gloriós  si  al  costat  vostre  me  fos  dei*xat  [/.  ^73^] 
» matar  ans   que  ésser  vn   punct  separat   de 
» vostra  clemència,  e  quant  reste  ara  dolorós 
» de  hauer  vos  axi  negat!  Odiosa  serà  a  mi  la 
» vida  mia,  puix  per  guardar  aquella  he  dexat 

10060  »lo  qui  tant  valia!  O,  Senyor  y  Mestre'  meu! 
»  Preniu  me  a  mercè,  que  de  tots  puncts  defall 
» la  anima  mia!  lya  mort,  qui  tant  he  esquiuada, 
» ara  seria  a  mi  repòs  e  fi  de  tanta  dolor,  e  solaç 
» en  la  angustia  mia,  car  en  mi  es  ara  verificat 

10065  ^l*^  parlar  de  Job  qui  diu:  Que  pHus  tangere 
»  nolebat  anima  mea,  nunc  pre  angustia  cibi  mei 
» sunt.^  E,  girant  los  vils  a  aquella  demència 
diuina  qui  no  nega  may  misericòrdia  al  qui  ab 
dolor  la  demana,  segons  testifica  Dauid  dient: 

10070  «  Cor  conírictum  et  humiliatum  Deus  non  desfi- 
» cies^);  prostrauas  lo  dolorat  Pere  per  terra, 
desijant  rompre  aquella  per  humiUar  se  profun- 
dament dauant  la  Magestat  del  seu  Creador^ 
demanant  venia,  cridant  souint,  ab  dolorós  sos- 

10075  pir  e  veu  molt  rugallosa:  «Miserere  mei  Deus 

» secundum  magnam  ntisericordiam  tuam.   Mi-  1 

» serere  mei  quoniam  in  te  confidit  anima  mea."» 
E  en  aquesta  dolor  e  plant  stigue  lo  gloriós 
Pere  fins  mereixque  veure  lo  gloriós  Senyor  e 

10080  Mestre  seu  après  que  fon  resuscitat. 


capítol  .clxi.  com,  stant  lo  senyor 
en  presencia  del  maluat  cayphas, 
u  foren  fets  molts  scarns,  e,  com  a 


300  VITA  CHRISTI 


DIGNE  DE  MORT,  FON  SCOPIT,  BATUT  E 
[/.  /;íí  a  ]  IMPROPERAT.  *  10085 

portat  axi  lo  Senyor  Jhesus  a  la  pre- 
sencia de  Cayphas,  lo  traydor  Bisbe  e 
maliciós  jutge  fon  molt  alegre  vehent 
lo  seu  maliciós  consell  ésser  peruengut 
a  execució,  car  ell  fon  lo  qui  dix  e  vota  en  lo  10090 
consell,  dient:  nExpedit  vobis  vt  vnus  moriatut 
» Pro  -populo,  et  non  tota  gens  pereat.f)  E  com 
aqui,  en  presencia  sua,  accusassen  a  Jesús  los 
pus  sauis  e  majors  en  dignitat,  ab  desfrena  da 
malicia,  per  colorar  sa  enueja  e  maliciosa  jra,  10095 
segons  pratica  de  hypochrits,  mostrant  proceir 
per  sola  justícia  e  honor  de  Deu  e  zel  de  la  sua 
ley,  portaren  falsos  testimonis  en  la  accusacio 
sua,  e  nos  podien  concordar  en  los  dits  seus, 
perquè  la  malicia  judayca  fos  mes  coneguda;  loioo 
e  de  aço  los  accusadors  creixien  en  molt  major 
jra,  no  trobant  cami  al  que  volien,  ço  es,  matar 
Jesús  ab  color  de  justícia.  E  lo  jutge,  qui  ab 
agudes  malicies  desijaua  portar  a  fi  lo  que 
començat  hauia,  no  podent  folgar  ni  hauer  repòs  10 105 
per  sobres  de  malicia,  dreças  de  peus,  que  lo 
cor  li  volia  esclatar  sient  en  la  cadira,  e,  ab  la 
veu  tremolosa  per  desmoderada  jra,  dix  al  Se- 
nyor Jesús,  qui  staua  ab  gran  mansuetud  e 
multíssima  humilitat  callant:  «íQue  fas?  ^No  loiio 
» dones  rao,  de  tu  mateix,  de  les  coses  de  que 
»est  inculpat?»  E  sa  Magestat  no  li  dona  de- 
guna  resposta,  car  voluntàriament  se  era  off  ert 
a  la  mort,  e  perço  nos  volia  excusar  dels  ciims 
falsament  imposats.  E  lo  maligne  jutge,  qui  10115 
noy  era  sinó  per  fer  parlar  lo  Senyor  e  pendre 
aquell  en  paraula,  torna  altra  vegada  a  interro- 


CAPITOI,  CI,XI  301 


gar   sa   clemència   ab   mal*uat   esforç,    àient:[/.  17^ 5] 
«  Adiuro  te  fer  Deum  viuum,  vt  dicas  nobis  si 

10120  ■>>  tu  es  Christus  Filius  Dei.))  Ço  es:  «Yot  conjur,  , 

» per  Deu  viu,  quens  digues  si  tu  est  fill  de  Deu 
»e  lo  Christ  a  nosaltres  promès  en  la  ley.»  E 
lo  excellent  e  gloriós  Senyor,  per  donar  honor 
al  seu  eternal  Pare,  en  nom  del  qual  era  in- 

10 1 25  terrogat,  respongué  la  veritat  ab  vna  gran  man- 
suetut  e  prudència,  dient:  «£"go  sum:  et  videhitis 
»  Filium  hominis  sedentem  a  dextris  virtutis  D  ei, 
»  et  venientem  cum  nuhihus  celi.»  Volent  dir:  «Yo 
)>so  aqueix  que  vosaltres  demanau;  e  ara  nom 

10130  Dconexeu  nim  estimau,  e  temps  vendrà  que 
» veureu  lo  Fill  del  home  sient  a  la  dreta  de 
» Deu  e  venint  en  los  nuuos  del  cel  a  jutjar  e 
» condemnar  la  desconexença  vostra.»  E  lo  gran 
Bisbe  maliciós,  ple  de  jra  mortal,  que  hou  lo 

1 01 35  Senyor  Jhesus  hauer  públicament  confessat  ésser 
fill  de  Deu  e  jutge  general,  fon  molt  alegre 
crehent  hauer  ja  nauegat  portant  son  mal  desig 
a  fi,  puix  tenia  causa  de  portar  a  mort  lo  Se- 
nyor e  Rey  de  vida;  e,  no  podent  cobrir  sa  ma- 

10 140  licia,  com  a  priuat  de  raho,  girant  se  als  mes 
maliciosos  e  a  ell  pus  concordes  en  astucioses 
malicies,  dix:  {'.Quid  àdhuc  desideramus  testes? 
» A  udistis  hlasfemiam:  quid  vobis  videtur?»  Volent 
dir:  «íQue  desijam  altres  testimonis?    ^Haueu 

10145  » hoyt,  tots  los  que  açi  sou,  la  gran  blasfèmia 
»  que  ha  dita?  ^Queus  ne  par  que  sen  degà  fer?» 
E  aquells  que  li  stauen  entorn,  tots  vnflats, 
fingint  molta  sauiesa,  digueren:  «No  cal  pus 
» parlar,  sinó  que  vostra  reuerent  senyoria  lo 

10150  »desempache,  car  digne  es  de  cruel  mort.»  E 
lo  Bisbe,  per  mes  encarir  ho,  e  perquè  tots  o 
hoyssen  e  negu  no  ig*noias  lo  que  Jhesus  àitl/.i7dc] 


302  VITA  CHRISTI 


hauia  mostrant  vn  gran  zel    de   la  honor  de 
Deu,  pres  la  sua  bisbal  vestidura  per  lo  cabés, 

,  esquinçant  la  fins  a  baix  ab  gran  fúria,  e  girauas  loi  55 

de  lla  e  de  ça  com  vn  goç  rabiós,  dient  e  repli- 
cant, ab  vn  gran  crit  esqueixat,  perquè  per 
tots  fos  ben  hoyt:  «^Haueu  hoit,  haueu  hoit 
»la  gran  blasfèmia  de  aquest  traydor,  que  en 
» presencia  nostra  ha  gosat  dir  ell  ésser  Fill  de  10160 
» Deu?  ^Que  pus  çercam?  Que  aço  sols  basta  a 
» portar  lo  a  la  mort.»  B  tots  aualotats,  ab  vn 
gran  desorde,  cridaren:  «Muyra,  muyra,  que 
» digne  es  de  mort!»;  e  dexant  se  anar  a  sa  Ma- 
gestat  com  a  leons  rugients  e  a  thoros  desfre-  10165 
nats,  segons  Dauid  hauia  prophetat,  dient  en 
persona  de  Jesús:  nCircundederunt  me  vituli 
» multi:  thauri  pingues  obsederunt  me:  appe- 
» ruerunt  súper  me  os  suum  sicut  leo  rapiens  et 
» rugiens.»  E  scopien  li  en  la  sua  reuerendissima  10170 
cara,  comportant  aço  sa  altesa  ab  molta  pa- 
ciència, stant  ab  les  mans  ligades,  no  podent  se 
torçar  de  tanta  immundicia  com  de  aquelles 
infernals  boques  exia;  nels  giraua  la  cara,  ans 
staua  ferm,  aparellat  a  la  voluntat  dels  qui  10175 
axi  maliciosament  lo  volien  auilar,  segons  Ysa- 
yes  hauia  prophetat,  dient:  «Faciem  meam  non 
»  auerti  ah  increpantibus  et  conspuetttibus  in  mg.» 
E,  prenint  sa  real  Magestat  per  los  cabells,  lança- 
uen  aquell  per  terra,  fent  U  besar  aquella,  ab  10180 
grans  empentes,  volent  punir  la  sua  preciosa  boca 
de  la  veritat  que  hauia  dita,  la  qual  a  ells,  ence- 
gats de  mahcia,  paria  blasfèmia.  E  de  aço  hauia 
parlat   Jeremies,   dient:   «Ponet  in  puluere  os 

[/.  ijó d]  » suum:  saturabitur  opprobrijs.»  *  Volent  dir:  que  10 185 
per  augmentar  les  dolors  de  sa  Magestat  seria 
posada  la  sua  real  boca  en  la  pols  de  la  terra. 


CAPlXOI<  Cl^XI  303 


e  aqui  sadollat  de  infinits  opprobris,  car  tots 
metien  les  mans  en  sa  clemència,  portant  lo 

10190  arredolant  per  aquella  sala  a  coçes,  ab  gran- 
dissims  vituperis;  de  que  la  anima  qui  en  aço 
contempla  deu  rompre  en  abundoses  lagrimes 
veent  aquella  Majestat  infinida  per  amor  sua 
tan  humiliada.  E  aquella  maleyta  gent,  cercant 

10195  nouells  vituperis  per  pcder  escarnir  e  turmentar 
sa  senyoria,  feren  seure  sa  altesa  a  vn  cap  de 
banch,  no  per  dar  li  negun  repòs,  mes  per  tenir 
lo  mes  a  sa  guisa  per  al  que  volien  fer.  E  co- 
briren  la  sua  excel•lent  cara  ab  vn  sutzeu  e  gros 

10200  drap,  e  dauen  en  aquella  de  grans  bufets,  bo- 
cinades  e  collades,  arrancant  li  los  cabells  del 
cap  e  de  la  barba.  E,  ab  grans  rialles,  deyen  a 
sa  clemència:  nPropheiiza  nohis,  Christe,  quis  est 
»qui  te   percussit.»   Volent   dir:   «Tu,    qviit   fas 

.10205  » Christ,  adeuina  qui  es  lo  qui  ta  donat.»  E  axi 
aquesta  diabòlica  gent  turmentaren  lo  Senyor 
Jesús  en  presencia  de  aquell  cruel  jutge,  qui 
saciar  no  podia  la  sua  inuincible  malicia;  em- 
però, per  no  perdie  lo  repòs  de  la  nit,  mana 

102 10  quel  deuallassen  al  pati,  que  ell  volia  anar  a 
dormir  perquè  al  mati  fos  pus  dispost  a  donar 
fi  al  que  començat  hauia.  E  com  Jesús,  Senyor 
nostre,  fon  en  lo  dit  pati,  segui  sa  Majestat 
tota  aquella   maliciosa   gent;  e  los  rapaços  e 

102 1 5  altres  vilans  que  aqui  eren,  ab  grans  ahuchs  e 
crits,  prenen  sa  senyoria  per  los  cabells,  e  la 
hu  lo  tira  de  ça,  el  altre  de  lla,  car  tots  eren 
liçenciats  de  metre  les  mans  en  sa  re*uerent  [/.  777  a 
persona.  E  de  aço  creyen  fer  gran  seruir  als 

10220  majors,  e  perço  se  esforçauen  mes  de  dret;  e 
podia  lauos  dir  Jesús  lo  parlar  de  Jeremies 
qui  diu:  «Factus  sum  in  derrisum  omni  populo. 


304  VITA  CHRISTI 


»  et  repieuit  me  amaritudinihus.»  Volent  dir:  «Fet 
» so  escarn  de  tot  lo  poble,  e  han  me  recomplit 
»de  moltes  amarituts.»  E  los  traydors  aquells  10225 
bateren  sa  clemència  ab  vergues  de  palmeres, 
tant  que  cansats  restaren;  e  lagueren  mort  molt 
volentes,  sinó  que  a  ells  no  era  donat  lo  juhi 
de  sanch.  E  de  aço  sen  delien  molt,  car  nois' 
paria  que  degu  pogués  íer  la  execució  de  la  10230 
sentencia  tan  cruament  com  ells  desijauen.  E, 
axi  turmentat  e  batut,  ab  grans  empentes  e 
colps,  lançaren  sa  altesa  dins  vna  gran  bassa 
daygua  que  aquí  era,  perquè  ab  tota  manera  de 
penes  fos  turmentada  sa  clemència.  E  lo  Se- 10235 
nyor,  vehent  se  axi  lançat  après  tantes  dolors 
e  penes,  e  que  aquella  aygua  freda  li  trauessaua 
aquel  cors  sagrat  tan  cascat  e  colpejat,  estant 
en  aquesta  grandissima  pena,  ab  molta  pa- 
ciència alça  los  vils  al  cel,  e  dix  aquell  psalm  10240 
deuotissim,  çc  es:  aSaluum  me  fac,  Deus:  quoniam 
» inirauerunt  aque  vsqiie  ad  animam  meam.» 
E  aquella  maluada  gent,  ab  tot  nos  poguessen 
saciar  de  turmentar  lo  Senyor,  cansats  de 
treball  e  desijosos  de  dormir,  tragueren  sa  10245 
Magestat  de  la  aygua  e  delliberaren  metre 
lo  en  vna  carçre  soterranea  que  era  aqui  en 
lo  pati. 


capítol  .clxii.  com  lo  senyor  fon 

[/'i77  6]  mes  en  vna  cru*el  presó  e  ligat  a  10250 
vna  columpna,  e  aqui  fon  vesitat 
per  lo  seu  amat  e  fidelissim  dexeble 

JOHAN. 


CAPIÏOI.  CI,XII  305 


l/Th^-k   prenint  lo  Senyor,  aquella  vilana  gent, 

10255  jh^^kÍ  ^b  gran  fúria,  sens  neguna  pietat  por- 
^f^^  taren  lo  a  la  dita  carçre;  e  en  mig 
\i£>/?'^\  de  aquella  hauia  vna  columna,  e  aqui 
ligaren  sa  Magestat  tan  fort  e  tan  stret  que 
moure  nos  podda.  E  a  la  porta  feren  estar  .x. 

10260  saigs,  qui  ab  continues  vilanies,  escarns  e  vitu- 
peris turmentaren  les  sues  sagrades  orelles  hoint 
tanta  viltat,  comportant  ho  ab  molta  pacièn- 
cia, sens  James  respondre  mot;  e,  com  los  mal- 
uats  foren  farts  de  dir,  adormirense  per  aquens 

10265  per  terra  e  per  los  banchs.  E  lo  gloriós  sanct 
Johan,  qui  dins  aquella  casa  era,  desijos  de 
veure  e  sentir  tot  lo  que  del  seu  Senyor  e  mestre 
seria  fet,  ab  tot  que  per  la  molta  por  que  tenia 
de  la   gran  fúria   judayca   se  anaua  amagant 

10270  tant  com  podia,  car  sabia  tots  los  lochs  apartats 

de  aquella   casa,   perquè  en  temps  passat   hi 

•    hauia  agut  molta  pratica,  posant  se  tostemps  en 

part  que  pogués  veure  lo  seu  amat  Senyor,  e 

hauent  vist  totes  les  penes  e  dolors   que  en 

10275  aquella  nit  hauia  soffert,  e  com  hauien  posat 
sa  senyoria  en  aquella  cruel  presó  sens  lum  ne 
alguna  consolació,  treballa  molt  per  entrar  a 
sa  Magestat;  e,  vehent  les  guardes  axi  dormir, 
calas  dins.  E  per  vna  rexeta  quey  hauia  en- 

10280  traua  vna  poca  de  claror  de  la  luna,  *  qui  al[/. /77  <^ . 
Senyor  Jesús  donaua  en  la  cara;  e,  vehent  lo 
axi  sanct  Joan  tan  alterat  e  maltractat,  caygue 
en  terra,  no  podent  parlar  per  sobres  de  dolor 
e  plor,  e  lo  cor  ü  cruxia  dins  lo  cors,  e  no  gosaua 

10285  cridar  per  no  ésser  sentit  per  les  guardes.  E  lo 
Senyor,  que  veu  en  tanta  dolor  lo  seu  tan  amat 
dexeble,  oblidat  de  les  sues  penes  que  de  pre- 

VOL.  11  20 


30  6  VITA  CHRISÏI' 


sent  passaua,  fon  ferit  de  coltell  de  pietat  de 
la   dolor  que  conexia  essei  en  lo   dexeble,  e 
reuiugue   en  tantes  lagrimes    que   parlar   nos  10290 
podien  la  hu  al  altre,  sinó  que  feyen  vn  plor 
tan  piados  e   dolorós  que  lo    cor    humà  deu 
rompre  en  lo  sol  pensar,  K  lo  Senyor,  prenint 
esforç,  cridal,  dient:  «Dreçat,  Joan:  acostat  a   . 
»mi.  Mira  com  stich,  ligat  mans  e  peus,  que  10295 
» moure  nom  puch.»  B  dreçant  se  lo  amat  dexe- 
ble tot  tremolant,  que  la  forsa  li  fallia  per  sobres 
de  dolor,  acostas  a  sa  clemència,  e,  agenollat 
dauant  la  real   Magestat  sua,  ab  gran  amor 
abraçal;  e,  veent  lo  tal  aparellat,  ab  veu  dolo-  10300 
rosa  dix:  «0  candor  lucis  eterne  et  speculum  sine 
»  macula,  Dei  Magestas  et  ymago  bonitaiis  illius.» 
Volent  dir:  «O,  resplandor  e  blancor  de  la  lum 
»etemal!  O,  spill  sens  macula,  Magestat  diuina 
0  e  hymatge  de  les  bondats  e  virtuts  del  excellent  10305 
» Pare  vostre!  E  ^quius  ha  axi  pogut  maltrac- 
»tar  e  metre  les  mans  en  vostra  real  persona?    • 
» iQüal  cor  humà  ha  bastat  a  tanta  crueldat? 
» E  ino  eren  confusos  vista  la  vostra  grandissima 
» paciència?  O,  Senyor!  E  quina  amor  es  esta  103 10 
» que  haueu  a  natura  humana  que  per  amor  de 
»  aquella  axi  abandonau  la  vostra  excellent  per- 
1/ •'^7  7  ^J  »sona I  Senyor:  e    ^plaurà  a  vostra  seny*oria 
» queus  torque  aquexa  reuerent  cara,  que  tant 
»la  han  los  traydors  ensutziada?   No  he.  Se-  103 15 
» nyor,  drap  ab  que  serueixca  vostra  excellencia, 
»ne  encara   mantó,    que  en  la   furiosa   presó 
» vostra  lo  perdi:  ab  los  cabells  meus,  qui  son 
»larchs,  ho  faré,  Senyor,  a  exemple  de  Mag- 
»dalena,   quius  torça  los  peus  ab  los  propris  10320 
» cabells.»  E,  ab  moltes  lagrimes,  lo  amat  de- 
xeble torça  aquella  faç  angehca,  qui  continua- 


CAPITOI,  CI,XII  307 


ment  ploraua  parlant  ab  aquell  dexeble  tan 
car,  demanant  li  dels  altres  dexebles  ab  molta 

10325  amor  e  pietat.  E  sanct  Johan  responia,  ab  molta 
vergonya  e  dolor,  dient:  «Senyor:  des  que  tots 
&  fugim  en  aquella  hora  de  tan  gran  espant  en 
» que  vostra  senyoria  fon  presa,  no  he  vist  negu 
t)  sinó  Pere,  car  ell  e  yo  retornam  e  hauem  seguit 

10330  » vostra  demència  fins  açi.  Veritat  es  que  a 
»  Pere  li  ha  seguit  lo  que  vostra  Magestat  dit 
»li  hauia,  ço  es,  que  us  negaria;  e,  com  se  fon 
» regonegut,  ha  agut  tanta  e  tan  extrema  dolor 
» que  nom  pogué  parlar  gens.  Axi  sen  ana,  no 

10335  »se  hon  ni  hon  no:  por  tinch  no  sia  esclatat, 
» car  gran  era  la  sua  dolor!»  E  lo  piados  Senyor, 
ab  tot  sabes  molt  clar  totes  aquestes  coses  e 
res  no  ignoras,  escoltaua  ab  molta  pietat  ço 
que  sanct  Johan  contaua  dels  seus  fills  e  criats, 

10340  e  axi  se  complanyia  delís  com  si  altra  dolor  no 
sentis,  special  de  aquell  tan  amat  Pere,  que  en 
lo  cor  lo  tenia  trauessat  e  noi  podia  nomenar 
sens  gran  plor,  E  dix  a  sanct  Johan:  «No  hages 
» por  que  Pere  sia  esclatat,  segons  tu  tems,  car 

10345  *  yol  sostendre  ab  la  mia  gràcia,  ab  tot  la  sua 

» dolor  sia  inestimable;  yol  con*solare  laxga.- [/.  17S  a 
)>ment  après  la  mia  resurrectio.  E  tu,  com  lo 
» veuràs  après  la  mia  mort,  saludal  me  molt, 
»e  a  tots  los  altres;  car  lo  dissabte  après  que 

10350  »yo  serè  soterrat  sereu  tots  ensemps  en  lo  ce- 
»nacle  hon  serà  la  mia  Mare.»  E  nomenant 
Jesús  la  sua  excel•lent  y  cara  Mare  perdé  lo 
parlar  per  sobtosa  dolor.  E  Johan  caygue  en 
terra  per  gran  compassió  que  hac  vehent  lo 

10355  seu  Senyor  en  tanta  pena.  E  com  fon  vn  poch 
reforçat  leuas  e  dix:  «Senyor:  yo  no  gosaua  no- 
» menar  a  vostra  senyoria  la  tan  amada  Mare 


308  VITA  CHRISTI 


» vostra  per  no  augmentar  les  dolors  vostres; 
í>mas,  puix  laueu  nomenada,  placia  a  vostra 
» altesa  dar  me  licencia  que  yo  puga  anar  e  10360 
» portar  a  sa  mercè  aquesta  trista  noua,  car 
»  promès  li  hauia  que  esta  nit  tomaria  a  dir  li 
»  que  seria  de  la  vostra  reuerent  persona,  Ab 
» molta  dolor,  Senyor,  yre;  car  tem  me  no  muyra 
»sa  senyoria  hoynt  vna  tal  missatgeria.»  K  lo  10365 
Senyor,  no  podent  parlar,  feya  li  senyal  de  cap 
que  callas,  car  molt  turmentauen  sa  Magestat 
aquelles  paraules.  E,  après  de  vna  gran  peça, 
respos  li,  dient:  «Jo han:  la  mia  Mare  no  fretura 
))  que  degu  li  diga  les  mies  dolors,  que  lo  seu  10370 
» sperit  les  veu  e  les  sent.  Veritat  es  que,  tota 
»  hora  que  ella  hoyra  res  dir  de  les  mies  passions 
!>e  penes,  axi  serà  de  nouella  dolor  ferida  com 
»si  res  no  sabes:  per  ço  no  volria  que  anasses, 
»pei  no  crexer  mes  la  sua  dolor;  mes,  puix  ella  10375 
»ta  manat  que  tornasses  a  ella,  ves,  car  yc  la 
»  he  tostemps  obeyda  com  a  digna  Mare,  e  vull 
»  que  tu  els  altres  la  obeixcau.  Prech  te  tem- 
[/.  77<?  ó]  » pres  *  la  tua  dolor  e  tingues  modo  en  dir  loy, 

» car  ja  sta  prou  turmentada  e  encara  li  resta  10380 
0  molta  pena  a  passar.  Digues  li  de  part  mia 
»  que  yom  coman  a  ella  e  la  pregue  per  amor 
»  mia  prenga  vn  gran  esforç  a  passar  aquestes 
»  dolors  e  penes,  car  ella  sab  a  mi  turmenta  mes 
))la  sua  dolor  que  la  mia  propria.  E  parla  pri-  10385 
»mer  a  Magdalena  e  saluda  lam  molt;  e  digues 
» que  haja  per  recomanada  la  mia  Mare,  car 
»los  seruis  que  a  ella  farà  seran  a  mi  de  molta 
» estima,  e  que  la  acompanye  e  aconsole  tant 
» com  pora.  Ab  tot  la  dita  Magdalena  sia  abeu-  10390 
»  rada  de  molta  dolor,  digues  li  que  la  mitigue 
»per  amor  mia  tant  com  puga,  perquè  ella  e 


capítol  ci,xiii  309 

»tti  ajudeu  algun  poch  a  la  amada  Mare  mia, 
» qui  es  mar  de  dolors.»  E,  prenint  Johan  co- 

10395  niiat  dolorós  del  seu  amat  Mestre  e  Senyor, 
volgué  li  besar  les  mans,  qui  stauen  ligades: 
veu  les  vnflades  e  alterades  per  lo  strenyiment 
de  la  corda;  e,  baixant  se  als  peus,  veu  los  axi 
mateix.  E  crexque  en  tanta  dolor  e  pietat  que, 

10400  lançant  un  gran  sospir  que  lo  cor  li  volia  es- 
clatar, partí  de  aqui  sens  poder  dir  res  al  seu 
Senyor  e  Mestre,  qui  tant  passionat  veya  en 
totes  les  parts  de  la  sua  excellent  persona;  e 
passa  ab  molta  temor  per  les  guardes,  que  en- 

10405  cara  dormien. 


capítol  .clxiii.  com  sanct  johan, 
èxit  del  carçre,  porta  la  trista 

NOUA  A  LA  SENYORA.  *  [/.  7  7  <í  <:  ] 

^^T#A  lo  fidelissim  sanct  Johan,  volent  tenir 
1 04 10  «BJ^tòi  a  la  excellent  Senyora  la  promesa  que 
^f^^  feta  li  hauia  de  auisar  la  de  tot  lo 
)i  £y/?^\  que  del  senyor  Fill  seu  seria,  delibera 
de  plegar  a  la  posada  de  aquella,  axi  per  veure 
sa  excellencia  com  per  contar  li  la  dolorosa 
1 04 1 5  noua;  lo  qual  anaua  ab  tanta  dolor  e  plor  que 
tenir  nos  podia.  E,  entrant  per  lo  carrer  hon 
la  casa  de  Magdalena  staua,  caygue  en  terra 
recordant  se  ab  quant  plaer  solia  ell  venir  per 
aquell  carrer  ab  lo  seu  Mestre  e  Senyor  e  ab  los 
10420  altres  dexebles,  quant  venien  a  posar  en  casa 
de  la  dita  Magdalena,  e  aras  trobaua  sol  ab 
tanta  dolor!  E,  prenint  algun  poch  de  esforç, 
acostas  ab  molta  pena  a  la  casa.  E,  vehent  se 
a  la  porta,  crexque  en  tanta  dolor  que  esclatar 


3IO  VIÏA  CHRISTI 


cuyda,  e  mig  esmortit  caygue  e  dona  vn  gran  10425 
colp  en  terra  e  del  cap  en  la  porta,  e  feu  molta 
remor.  E  Magdalena,  que  ab  gran  resurt  de  cor 
staua,  sentida  la  remor,  ab  molt  recel  de  qual- 
que mala  noua  feu  se  a  la  finestra,  demanant: 
«(<Qui  es  axo?»  E,  sentint  lo  gran  gemech  e  plor,  10430 
crida  vn  gran  crit,  girant  se  a  sa  germana,  qui 
ab  ella  era,  e  dix:   (<0,  Marta,  germana  mia! 
» Com  me  sembla  la  veu  de  Joan  aquest  que 
»tant  plora!  Deuallem.»  E  Magdalena  cuyta  la 
scala  auall  e  obri  la  porta;  e  vehent  e  conexent  10435 
que  era  sanct  Joan,  qui  staua  mig  mort,  tiral 
dins  en  casa,  e,  tota  encesa  de  amor,  ab  vn 
dolorós  crit  qui  li  exia  de  les  entramenes,  dix: 
«  O,  Johan!  E  ,:hon  es  lo  meu  Senyor  e  Mestre? 
[f.  ij8  d]  )>  Nunguid  quem  diligit  anima  mea  vidisti?  *  Di-  10440 
» gues  me  prest:   ibas  vist  aquell  qui  ama  la 
» mia  anima?»  E  Johan,  axi  com  pogué,  ab 
molta  dolor,  dix  li:  «Magdalena:  pres  es  lo  Se- 
»nyor  e  Mestre!»  E  Magdalena,  ferida  de  tanta 
dolor,  afferras  ab  Johan,  e  caygueren  abduy  10445 
en  terra  ab  tanta  dolor  que  Marta  cregué  que 
aqui  morrien.  E,  ab  tot  ella  tingues  molta  dolor, 
vehent  sa  germana  e  Johan  en  tal  perill,  con- 
fortauals  tant  com  podia,  pregant  los  prengues- 
sen  esforç;  e  deya  a  Magdalena:  «Germana:  e  10450 
»  ^no  sabeu  lo  Senyor  e  Mestre  quant  nos  ha 
»  acomanada  la  senyora  Mare  sua?  ^Com  poreu 
» vos  seruir  ni  acompanyar  sa  altesa  si  axius 
» dexau  morir?  Esforçau  vos  per  amor  delia, 
i>  car  irrecomptables  son  les  sues  dolors.»  E  Mag-  10455 
dalena,  recobrant  algun  poch,  comença  a  in- 
terrogar sanct  Johan  de  tot  lo  procés  del  seu 
amat  Mestre,  e  ell  recomptaloy  ab  molta  dolor. 
E  Magdalena,  que  ou  la  cruel  persecució  del 


CAPITOI.  CI,XIII  311 


10460  seu  Senyor,  no  podent  limitar  la  forsa  de  la 
dolor  que  dins  tenia,  lança  vn  gran  crit,  dient: 
«  O,  Johan !  E  iqui  portarà  tal  noua  a  la  sua 
» dolorosa  Mare?  i  Quals  entramenes  de  mare 
»>  poran  hoyr  tan  agres  e  cruels  paraules?  Muy- 

10465  f>  ram  açi  ans  que  res  li  digam  e  no  vejam  la 
» sua  pena,  car  no  basta  cor  humà  a  veure  mare 
»en  tanta  dolor!»  E  lo  plor  fon  entre  ells  tan 
gran  e  tan  terrible  que  paria  de  tot  volguessen 
perir,  E  la  excellent  e  piadosa  Mare,  qui  staua 

10470  dalt,  dins  la  cambra,  sentint  lo  crit  de  Magda- 
lena ixque  de  fora  per  saber  la  causa  de  tan 
gran  plor  e  tristicia.  *  E  Johan  e  Magdalena  [/.//;>«  ] 
e  Martha,  sentint  la  porta  de  la  cambra,  pu- 
jaren volent  cobrir  la  sua  dolor  tant  com  po- 

10475  dien,  tement  la  Senyora  per  soptosa  dolor  no 
moris.  E  com  foren  en  la  presencia  sua,  vehent 
aquella  sua  sagrada  cara  cuberta  de  tanta  dolor, 
los  vils  regant  lagrimes  ab  tanta  prudència  e 
moderació,  foren  moguts  a  tanta  pietat  que  lo 

10480  cor  los  trencaua  sols  veure  lo  gest  de  sa  se- 
nyoria, e  no  li  pogueren  res  dir.  E  sa  mercè, 
veent  a  Johan,  ja  conegué  que  mala  noua  por- 
taua,  e,  fallint  li  les  forces,  baixas  en  terra;  e 
Magdalena  pres  la  per  les  espalles,  posant  lo 

10485  cap  de  la  Senyora  sobre  los  seus  pits.  E  sa 
senyoria  se  esmorti  tan  fort  que  cregueren  ha- 
gués traspassat;  e  lo  crit  fon  tan  fort  entre  ells 
que  lo  cel  volien  fendre.  E  sanct  Johan  li  fre- 
gaua  les  mans,  e  Magdalena  li  regaua  la  cara 

10490  ab  lagrimes,  cridant  li  grans  crits:  «Senyora, 
»hajau  pietat  de  la  dolor  del  vostre  Fill,  que 
»mes  lo  turmenta  la  vostra  pena  que  tot  lo 
» treball  de  la  sua  persona!  Recort  vos,  Se- 
»nyora,  de  la  orfendat  de  nosaltres,  que  sens 


312 


VITA  CHRISÏI 


[f.iipb^ 


» VOS  perim!»  E  tornant  la  Senyora  del  seu  gian  10495 
esmortiment,  girant  se  a  sanct  johan,  dix:  «^Hon 
es  lo  meu  Fill  e  la  vida  mia?»  E  Johan,  ab 
molta  dolor  e  lagrimes,  respos:  «Senyora:  ja  es 
en  poder  de  sos  enemiclis;  car,  com  hagués 
fet  la  cena,  anam  al  hort  hon  sa  Magestat  10500 
acostumaua  fer  oració,  e  aqui  vingué  multi- 
tud infinida  de  gent  armada  per  pendrel,  ab 
tanta  fúria  que  tots  nosaltres  fom  ferits  de 
temor  de  mort  e  giram  les  espalles  no  podent 
tenir  ca*ra  a  tan  crua  furor.  Dexam  lo  nostre  10505 
Mestre  e  Senyor  tot  sol  en  mans  de  aquella 
male3i;a  gent;  e,  axi  pres,  lo  han  presentat 
a  Anna  e  après  a  Cayphas,  e  aqui  resta  ara 
en  casa  sua.»  E  la  excellentissima  Mare,  que 
hou  tal  raonament  trauessada  de  dolor  inesti-  105 10 
mable,  ab  aquell  gest  prudentissim,  sens  degun 
desorde,  plorant  agrament,  dreça  son  parlar  al 
Pare   celestial,   dient:   «O,  clemència  infinida! 
»  Hajau  pietat  del  vostre  natural  Fill!  Ajudauli 
»vos,  Senyor,  ja  que  yo,  trista  Mare,  no  puch;  10515 
» car  vostra  Magestat  sab  ab  quant  plaer  por- 
»taria  yo  totes  les  sues  dolors  en  la  mia  per- 
»sona  per  aleuiar  la  sua  pena!  E  puch  dir,  ab 
»lo  Job:  Et  hec  mihi  sit  consolació:  vt  affUgens 
»  me  dolor  em  non  farcam;  car  lo  morir  me  seria  10520 
» vida  pus  ajudar  pogués  al  meu  tan  amat  Fill! 
»  O,  Senyor!  E  baste  lo  que  fins  açi  ha  soffert 
» per  rembre  natura  humana,  e  no  permetau 
» que  pus  ha  ja  a  passar!  Fill  vostre  es.  Senyor: 
»nol  abandoneu  axi  en  mans  tan  cruels,  que  10525 
» res  nois  pot  fartar  ni  contentar  sinó  escampa- 
ll ment  de  sanch!  Prengaus  pietat  de  mi,  Se- 
»nyor,  que  Mare  so  e  no  puch    veure   tanta 
ò  dolorli  E,  girantse  al  Fill  ab  molta  compassió, 


li 


CAPlTOI,  CX<XIII  313 

10530  deya:  «O,  Fill  e  vida  mial  Y  ^en  quines  mans 
sou  vos  ara  que  seus  neguna  pietat  e  reuerenda 
tracten  aqueixa  vostra  delicada  persona?  E 
^no  ha  negu  prop  de  vos  queus  haja  pietat? 
Deixat  vos  han  a  soles  los  tan  arnats  dexebles! 

10535  *  Nous   haguera   yo   deixat,   Senyor;  ans   fora 
molt  contenta  de  ésser  turmentada  e  presa 
ensemps  ab  vos!  Quant  hagueríf  yo  agrait  als 
enemichs  vostres  *  que  de  mi  haguessen  presa  [J.  179  c'\ 
la  venjança!   O,  Senyor!  Y  aquest  poble,  a 

10540  r>  qui  tants  beneficis  haueu  fet  y  tan  mala  paga 
vos  han  donat!  Vos  lo  haueu  deliurat  de  cap- 
tiuitat  e  de  infinits  perills,  e  honrat  sobre 
tota  nadó,  e  ells  vos  han  empresonat,  vitu- 
perat e  desonrat!  Aquesta  desconexença,  Se- 

10545  »nyor,  trauessa  la  mia  anima,  car  se  que  la 
pena  que  aquests  vos  donen  es  a  vos  de  gran 
turmenti  O,  Senyor!  E  quina  amor  es  stada 
aquesta  tan  gran  e  tan  ferma  que  haueu  agut 
a  natura  humana,  que  res  nous  cansa  que  per 

10550  »ella  a  treballar  hajau!  Trenta  e  tres  anys  ha. 
Senyor,  que  yo.  Mare  dolorosa,  vos  pari,  e 
vn  punct  nous  he  vist  reposar  que  no  hajau 
entès  en  la  salut  sua!  E  veig  que  aquesta  vostra 
amor  es  per  los  homens  tan  poch  coneguda! 

10555  » Pladaus,  Fill  meu,  que  per  los  esdeuenidors 
sia  estimada  e  coneguda,  car  tal  desconexença 
no  pora  ésser  sens  molta  offensa  del  vostre 
diuinal  Pare,  per  la  honor  e  reuerenda  del 
qual  vos  tant  zelau!  O,  amat  meu!  Vos  sols 

10560  » sabeu  per  quantes  vies  es  turmentada  la  mia 

» anima  pensant  les  vostres  dolors!  Muyra  yo. 

Senyor,  ab  vos,  e  no  reste  pus  en  la  present 

misèria!»  E  stant  axi,  la  excel•lent  e  piadosa 

Mare,  en  aquest  dolorós  plant,  dix  sanct  Johan 


314  VIÏA  CHRISlI 

a  sa  altesa:  «Senyora:  preniu  alguna  manera  10565 
»)  despay  en  vostra  dolor,  e  yo  tomaré  ara  a 
0  veure  si  han  innouat  res  en  la  persona  del 
» vostre  amat  Fill.  E  com  serà  de  dia  yo  tomaré 
»a  vostra  senyoria  per  recitar  lo  que  serà;  e, 
»si   haurà   manera    quel   pugau  veure,   lauors  10570 
[/•  '19  ^]  » poreu  anar,  car  ara  no  seria  *  hora  de  exií 
0  de  casa  ne  f)orieu  veure  lo  tan  amat  Fill  vos- 
»tre.»  E,  vehent  la  piadosa  vSenyora   que  en- 
cara no  podia  vevie  lo  seu  car  Fill,  resta  en 
casa  ab  molta  dolor  e  plor,  licendant  a  Johan  10575 
que  anas  perquè  li  portas  alguna  noua. 


capítol  .clxiiii.  com  gran  mati,  los 
phariseus  e  maiors  aiustaren  con- 
sell, en  lo  qual  portaren  jesús,  e, 
hoynt  la  sua  diuinal  resposta,  con-  10580 
demnaren  aquell  a  mort. 

tornat  sanct  Johan  a  casa  de  Cayphas, 
ja  començaua  de  apunctar  lalba,  e 
veu  aquella  maliciosa  gent  tota  tor- 
bada  e  afaynada.  E,  tantost  com  fon  10585 
vn  poch  clar,  los  maliciosos  phariseus  e  scriuans 
e  majors  de  la  ley  ajustarense  en  la  dita  casa 
per  tenir  aqui  consell,  desijant  executar  sa  ma- 
lícia. E  feren  venir  Jesús  en  presencia  sua  per 
tomar  lo  a  interrogar:  no  desijosos  de  saber  la  10590 
veritat,  ans  sols  per  poderlo  millor  accusar  e, 
perquè  en  lo  dit  consell  y  hauia  alguns  qui  noy 
eren  stats  de  vespre,  que  hoyssen  lo  que  lo  Se- 
nyor diria  e  que  fossen  pus  animats  a  proceyr 
contra  sa  senyoria;  e  digueren  li:  «S»  íu  es  Chris-  10595 


\ 


I 


li 


CAPIÏOI,  CtXV  315 


» tus,  dic  nobis  palam.f>  Volent  dir:  «Si  tu  est  lo 
&  ver  Messies,  digues  nos  ho  *clar.9  E  sa  Ma-  [/.  i<^o  a] 
gestat  respos  los  ab   gran   mansuetut,  dient: 
Si  vobis  dixero,  non  credetis  mihi:   si  autetn 
10600  » [et]  interrogauero,  non  respondehitis  mihi,  neque 
dimiUetis:  ex  hoc  autem  erii  filius  hotninis  se- 
dens  a  dextris  virtutis  Dei.)>  Volent  dir:  «O,  ho- 
mens  sens  consciència!  ^Per  quem  interrogau 
puix  no  haueu  voluntat  de  creure  la  veritat 
10605  *  per  mi  dita,  ne  sius  enterrogue  nom  respon- 
dreu al  interrogat,  ne  haueu  gana  de  deliurar 
me,  ans  deliberau  dar  me  la  mort  per  sola 
malida,  sens  altra  justícia?  ^Sabeu  quant  vos 
respondre?  En  lo  juhi  final,  quant  celebraré 
1 06 10  » aquelles  generals  corts  hon  me  veureu  sient 
a  la  dreta  del  meu  Pare  e  retre  a  vosaltres 
guardo  de  les  malicioses  voluntats  vostres  que 
en  mi  haueu  executades.»  E  vehent  aquella 
furiosa  gent  que  lo  Senyor  Jhesus  axi  parlaua 
1 06 1 5  prudentment,  encesos  en  mes  malida,  digueren 
a  sa  Majestat,  ab  vn  gran  aualot:  «Tu  ergo   es 
»  Filius  Dei?))  Respos  lo  Senyor:  <tVos  dicitis, 
i>quia  ego  sunt.»  E  los  traydors  de  majors  qui 
pus  prop  li  stauen  comencen  a  cridar  per  aua- 
10620  lotar  lo  poble  que  aqui  era,  dient:  «Açi  noy  cal 
» altres  testimonis   per   portar  lo   a  la   mort: 
» basta  lo  que  nosaltres  hauem  hoit  de  la  sua 
» propria  boca!  Desempachem:  portem  lo  a  Pilat 
» quel  despenga!» 


10625  capítol    .CLXV.     com    los    MALIGNES 
lUEUS,  AB  GRANDISSIMES  EMPENTES,  FÚ- 
RIA E*  AUALOT,  PORTAREN  JESÚS  AL  GO-  [/.  1^0  6] 
UERNADOR  PILAT  E  ACCUSAREN  AQUELL 


3l6  VITA  CHRISTI 


DE  GRANS  CRIMS,  DEMANANT  FOS  SEN- 
TENCIAT A  CRUEL  MORT.  10630 

exint  aquella  maluada  e  furiosa  gent 
judayca  del  seu  maligne  consell,  del 
qual  hauia  prophetizat  Dauid  dient:  ,M 

«  Concilium  malignantium  ohsedit  me»;  ^ 

prengueren  lo  Senyor  Jesús,  trahent  lo  de  casa  10635 
de  Cayphas  ben  ligat  e  circuit  de  molta  gent 
com  a  criminos  e  digne  de  mort,  e  porten  lo  a 
la  posada  del  gouernador  perquel  sentencias  a 
mort,  puix  ells  lo  jutjauen  digne  de  tal  pena.  ■ 

E,  com  foren  a  la  porta,  los  majors  e  pus  ma-  10640     ~ 
lidosos,  qui  anauen  primers,  començaren  a  fer 
gran  consdenda  de  entrar  en  casa  de  gentil 
pet  no  ésser  immundes  al  menjar  de  la  Pasca. 
O,  consdenda  ypocrital,  abominable  a  Deu  y 
a  gents!  Com  mes  te  vols  cobrir,  mes  est  des-  10645 
cuberta.e  a  tots  manifesta.  E  ^no  podeu  pensar, 
phariseus  malidosos,  que  a  nostre  Senyor  Deu 
res  no  li  es  amagat  e  veu  los  vostres  cors  molt 
clarament,  los  quals  son  axi  plens  de  enueja 
e  cruel  malida  que  ab  les  dens  volrieu  matar  10650 
lo  seu  Fill  sius  fos  permès?  E  les  vostres  mans 
son  plenes  de  sanch  per  lo  cruel  homiddi  que 
cometeu,  e  sols  vos  feu  consdenda  desimulada 
[/.  180  c]  entrar  en  la  casa  del  gentil.  *  Aço  es  la  vera 

pratica  dels  hypocrits,  que  son  grans  zeladors  10655 
e  examinadors  dels  peccats  stranys,  e  dels 
propris  non  han  neguna  conexença:  dels  venials 
se  confessen;  los  mortals  obliden.  E,  vehent 
Pilat  que  axi  stauen  morts  de  consdenda,  ixque 
a  ells  e  saludals,  e  dix  los:  «íQues  aço,  senyors?  10660 
»  ^Quina  accusado  haueu  contra  aquest  hom?* 
E  ja  de  aquest  parlar  ells  se  enfelloniren  com 


CAPITOI,  CI^V  317 


tan  fluxament  ho  prenia  e  no  seguia  la  furía  de 
la  sua  malícia;  e  aço  manifestaren  en  lo  replicar 

10665  de  la  resposta,  dient:  aSi  non  esset  hic  malefacíor, 
» non  tibi  tradidissemus  eum.»  Volent  dir:  «Pen- 
»sar  podeu,  senyor,  que  nosaltres  som  tals,  e 
»ab  tanta  consciència,  e  tan  sabuts  en  la  íey 
»e  scriptures,  que  no  acostumam  jutjar  sinó 

10670  » coses  justes  e  verdaderes,  y  per  sol  zel  de  Deu; 
» e  si  aquest  hom  no  fos  tan  criminos  uol  hagué - 
»rem  portat  a  la  presencia  vostra.  E  de  açons 
» par  no  deuríeu  voler  altre  examen,  car  nosaltres 
»som  bastants  a  testificar  en  aço  e  en  majors 

10675  » coses.»  O,  maluats  hypocrits!  Poca  cosa  esti- 
mauen  matar  lo  Fill  de  Deu  puix  no  acordaua 
ab  les  opinions  sues!  Car  noy  ha  pus  impacient 
gent  al  mon  que  simulats  hypocrits:  ne  sofiren 
toch  que  tantost  no  resonen,  nels  par  que  deguis 

10680  honre  ne  estime  segons  lo  appetit  de  la  sua 
presumpció;  e  perço  viuen  en  continua  enueja 
e  passions  mortals,  e  tostemps  se  lohen  de  gran 
justificació  e  pura  consciència,  axi  com  aquests 
mesquins   de   phariseus,   capitans   de   tots  los 

10685  hypocrits.  E)  vehent  los  Pilat  axi  impacients,  e 

sabent  que  per  enueja  sola  pro*ceyen  contra  [/.  zSo  d  ] 
Jesús,  no  li  entraua  res  en  sabor  que  diguessen; 
e  també  responguels  de  puncta,  dient:  «Puix 
» vosaltres  y  haueu  tan  be  vist  en  lo  procés  de 

10690  » aquest  hom,  preniu  lo  e  jutjau  lo  segons  vostra 
»ley,  pus  tan  be  la  enteneu  e  tan  sabuts  sou 
» en  ella.»  E  los  phariseus,  que  hoen  aço,  comen- 
cen a  fumejar  e  a  manifestar  la  sua  malícia, 
dient,  ab  vn  gran  crit  e  meneig  de  cap  e  de 

10695  mans:  n'N  on  licet  nohis  iníerficere  quemque.» 
Volent  dir:  «A  nosaltres  no  es  lícit  matar  negu, 
» car  leuat  nos  es  per  los  romans  lo  juhi  de  sauch, 


31 8  VITA  CHRISTI 


f>  que  sil  tinguessem  jal  haguérem  desempa- 
»chat,  car  res  de  ell  nons  pot  fartar  sinó  sola 
i>mort;  e  perço  desempachau,  senyor:  nons  tin-  10700 
» gau  a  noues.»  E  vehent  Pilat  lo  Senyor  Jesús 
star  ab  tanta  mansuetud  en  mig  de  aquells 
lops  rabiosos,  qui  no  cessauen  de  deuorar  la 
sua  sanctissima  fama  imposant  a  sa  clemència 
crims  terribles,  pres  al  Senyor  per  la  ma  e  mes  10705 
lo  dins  en  sa  casa  per  apartar  lo  de  aquella 
fúria  judayca,  e  enterrogal,  dient:  «Digues  me 
» veritat:  ^est  tu  Rey  dels  juheus?»  E  sa  Magestat 
respos  li,  dient:  «A  ie  metipso  hoc  dicis,  an  alij 
»íibi  dixerunt  de  me?»  Volent  dir:  «Aço  ^tu  ho  107 10 
»dius  per  tu  mateix,  o  altres  to  han  dit?  Car 
» a  present  yo  no  stich  en  disposició  que  tu  mages 
oa  estimar  Rey,  ne  may  he  entès  en  tal  cosa, 
D  ans  hi  fugi  quant  aquella  gent  a  la  qual  yo 
»hauia  donat  a  menjar  en  lo  desert  me  vol-  10715 
»gueren  elegir  en  Rey  de  aquella  terra.»  E, 
hoint  aço  Pilat,  dix  li:  «Yo  ja  sabs  que  no  so 
» jueu  ni  entench  molt  en  aquestes  coses.  Aques- 
[/.  jSi  a  ]  » ta  tua  gent  e  los  grans  Bisbes  *  de  la  sinagoga 

»tan  presentat  a  mi:  (ique  has  fet  que  ab  tanta  10720 
» fúria  te  accusen  aquests,  qui  deurien  escusar 
»te  si  per  altres  gents  eres  perseguit?»  E  lo 
Senyor  Jesús  dixli:  «Regnunt  meum  non  est  de 
f>  hoc  inundo;  car,  si  lo  regne  meu  fos  de  aquest 
í>mon,  los  seruents  meus  hagueren  treballat  yo  10725 
»no  fos  tan  maltractat  per  los  juheus.  En  la 
»vida  e  pratica  mia  he  mostrat  poch  estimar 
»lo  mon  e  les  dignitats  sues:  en  pobrea  so  nat 
)>e  criat,  e  ma  acompanyat  a  la  hora  de  ara; 
»de  simpla  e  pobra  compan)àa  so  stat  acom-  10730 
»panyat;  los   dexebles  e  amichs  meus  en  la 
» major  pressa  man  desemparat.  E  perço  pots 


* 


CAPIXOI.  CI,XV  3Ï9 


» conexer  que  lo  meu  regne  no  es  açi.»  E  Pilat, 
que  hou  aço,  diu  li:  «Donchs  Rey  est  tu!»  E 

10735  Jhesus  respos  li:  «Tu  dicis  guia  Rex  sum  ego. 
» Ego  in  hoc  natus  sum,  et  ad  hoc  veni  in  mundum, 
» vt  testimonium  perhibeam  veritati:  omnis,  qui 
»  est  ex  veritate,  audit  vocem  meam.»  Volent  dir: 
« Tu  dius  que  yo  so  Rey.  Dich  te  que  no  so 

10740  » vengut  per  regnar  en  lo  present  mou.  Mas 
»  ^vols  saber  per  que  he  pres  carn  humana,  na- 
» xent  e  venint  en  la  misèria  de  aquest  mon? 
» Dich  te  que  per  donar  testimoni  de  veritat. 
»E  aquells  qui  son  stats  verda ders  e  virtuosos 

10745  » han  hoit  e  cregut  la  mia  doctrina;  los  hypocrits 
» simulats  han  me  tostemps  perseguit  e  impug- 
» nat  fins  a  la  present  jornada.»  E  Pilat,  admirat 
del  parlar  del  Senyor,  demanali  dient:  «^Quina 
» cosa  es  veritat?»  E  dient  aço  senti  lo  gran  crit 

10750  e  aualot  quels  juheus  tenien  defora.  No  spera 
cobrar  resposta  de  Jesús,  ans  prestament  ixque 
defora  e  dix  los:  «O,  gent  aualotada!  E  iper  que 
» perdeu  axi  *los  limits  de  raho?  ,;Quina  fúria  [/.  l'^i  à] 
»es  la  vostra  contra  aquest  home?  Car  yo  no 

10755  *>  trobe  neguna  causa  en  ell  digna  de  tanta  pu- 
»nicio  com  vosaltres  demanau!»  E  los  juheus, 
que  veren  la  opinió  del  jutge  tan  diferent  a  la 
sua,  cuydaren  morir;  e,  ab  la  ràbia  que  tenien, 
conuertiren  se  a  crits  per  espantar  lo  jutge, 

10760  dient:  «Commouit  populum  docens  fer  vniuersam 
»Iudeam  incipiens  a  Galilea  vsque  huc.»  Volent 
dir:  (((jQuin  gouernador  sou  vos?  ^Quant  zelau 
»per  lo  be  comú  ni  pensau  molt  en  tenir  la 
» terra  en  pau?  Hauem  vos  portat  aquest  aualo- 

10765  »tador  de  poble,  e  dieu  que  no  li  trobau  culpa! 
»  Per  tota  la  terra  de  Judea  ha  preycat,  enga- 
» nant  e  commouent  la  gent:  començant  en  Ga- 


320  VttA  CHRISTI 

»lilea  fins  açi,  may  ha  cessat!*  E  Pilat,  hoint 
nomenar  Galilea,  demana  si  aquest  hom  seria 
galileu.  E,  com  li  fos  dit  que  si,  conegué  que  10770 
era  de  la  juredictio  de  Herodes,  lo  qual  se  tro- 
baua  lauors  en  Hierusalem:  dellibera  de  reme- 
treloy  per  desexir  se  de  aquella  maleyta  gent, 
que  axi  lo  aualotauen,  e  crehent  que  Hero- 
des loy  estimaria  molt,  car  stauen  desdenyats  10775 
abduy  per  certes  noues  o  differendes  que  entre 
ells  eren.  O,  anima  dçuota!  Pensa  lo  teu  Deu  e 
Senyor  per  amor  tua  tant  humiliat,  stant  a  la 
porta  de  Pilat  com  a  malfeytor,  ab  la  cadena 
al  coll,  les  mans  ligades,  la  cara  tota  alterada,  10780 
los  vils  per  terra,,  no  gosant  los  leuar  en  alt 
per  confusió  dels  crims  que  li  eren  imposats, 
los  quals  los  hoydors  creyen  fossen  en  ell,  puix 
homens  tan  estimats  e  preminents,  e  ab  hàbit 
de  sanctedat,  ho  deyen,  mostrant  parlar  veritat  10785 
[/.  /c?/  íT  ]  e  perseguir  lo  sols  *  per  honor  de  Deu  e  zel  de 
la  ley!  E  aço  crexia  molt  la  pena  de  Jesús,  qui 
escoltaua  ab  molta  paciència  aquelles  blasfè- 
mies e  paraules  criminoses,  plenes  de  veri,  per 
donar  als  seruents  seus  exemplar  de  paciència.  10790 
Es  deu  tenir  per  molt  flach  e  inconstant  lo  qui 
per  soles  paraules  se  mou  a  impaciència,  vist 
que  lo  seu  amat  Senyor  na  comportades  tantes 
per  sola  amor  nostra.  E,  lo  quis  veu  perseguit 
sens  culpa,  per  remey  de  sa  congoxa  deu  pensar  10795 
que  ha  soffert  lo  Senyor  a  la  porta  de  Pilat, 
hon  fon  ab  tanta  malicia  difamat;  e,  contem- 
plant aquest  gloriós  exemplar,  tota  tribulació 
li  serà  dolça. 

CAPÍTOL  .CLXVI.   COM  PILAT  REMET  JE-  toSoo 
SUS  A  HERODES,  LO  QUAL,  MENYSPREAT 


CAPITOI,  CtXVI  321 


AQUELL  COM  A  INSENSAT  E  FOLL,  LO 
FEU  VESTIR  DE  VESTIDURA  BLANCA  E 
MANA  FOS  TORNAT  A  PILAT  AXI  SCARNIT. 

^°^°5  I^^^S  auent  Pilat  deliberat  de  exir  se  de 
aquella  fahena,  puix  raho  ni  justícia 
no  acompanyaua  als  accusadors,  sinó 
sola  enueja  e  malicia,  remes  lo  Senyor 
Jesús,  Fill  de  Deu,  a  Herodes,  dient  que  aquell 

10810  hom  era  galileu  e  de  la  juredictio  sua:  que  fes 
delí  lo  que  li  fos  plaent.  E  portant  axi  Jhesus 
ligat,  ab  gran  aualot,  per  mig  de  la  ciutat,  se- 
guien a  sa  Majestat  los  maliciosos  sacerdots  e 
phariseus  diffamant  *  sa  senyoria  per  lo  cami,  [/.  181  d  ] 

1 08 1 5  animant  a  tots  a  demanar  la  sua  mort.  K,  ve- 
nint a  la  posada  de  Herodes,  posaren  aqui  son 
clam,  dient  li  com  Pilat  li  tiametia  aquell  cri- 
minos,  que  era  vn  gran  aualotador,  [e  enj  special 
hauia  fet  molt  dan  en  la  terra  de  Galilea.  E  aço 

10820  li  inferien  molt  per  moure  lo  a  jra,  car  a  ell  se 
pertanyia  lo  regiment  de  Galilea,  e,  dient  li 
aquest  hauer  mesa  discòrdia  e  scisma  entre  la 
sua  gent  e  poble  de  Galilea,  cregueren  que  pres- 
tament  lo  desempacharia;  e  per  aço  sols  eren 

10825  ells,  que  vna  vegada  moris.  E  Herodes,  veent 
Jesús,  fon  molt  alegre:  no  per  deuocio  ni  amor 
que  li  hagués,  sinó  sols  per  curiositat  e  per 
veure  coses  noues:  car  hauia  hoit  contar  dels 
seus  miracles  e  obres  marauelloses,  pensa  que 

10830  dauant  ell  faria  algunes  marauelles,  e  començal 
a  interrogar  de  moltes  coses.  E  lo  Senyor,  veent 
que  les  sues  paraules  no  eren  dignes  de  resposta, 
calla.  E  de  aço  hauia  prophetízat  Ysayes,  dient: 
<f  Quaú  agnus  coram  iondente  se  ohmutescet.i>  Vo- 

10835  lent  dir:  que  sa  Magestat,  axi  com  anyell  man- 

VCl.    H  31 


322  VITA  CHRISÏI 


suet,  ab  molta  padenda  e  callament  staiia 
dauant  aquells  qui  li  volien  leuar  la  vida  e  la 
fama.  E  lo  superbios  Herodes,  que  veu  Jesús 
tan  poch  hauer  estimat  les  sues  paraules  que 
resposta  neguna  no  ü  hauia  donada,  cregués  10840 
(jue  fos  horat,  e  per  tal  lo  manifesta,  trahent  se 
joch  delí  e  de  totes  ses  obres.  E  tots  los  cortesans, 
que  veren  que  lo  Rey  lo  dona  per  horat,  vol- 
gueren se  jugar  de  sa  demenda  per  complaure 
a  son  senyor;  e  la  hu  li  tira  los  cabells,  laltre  10845 
[/.  182  íi  ]  lo  fa  caure  en  terra,  e  tot  hom,  ab  grans  *  rialles 
e  crits,  lo  escamexen  e  menysprehen  com  a 
horat.  E,  perquè  fos  ben  conegut  per  tota  la 
gent,  vestirenli  vna  vestidura  blanca  a  manera 
de  escapolari,  car  tal  senyal  portauen  los  horats.  10850 
E  lauos  la  gent  se  aplega,  e  caseu  feya  sa  ma- 
nera de  vituperi,  trahentse  escarn  de  la  sua 
reuerent  e  real  persona,  no  estimant  lo  digne 
de  neguna  honor  que  fer  li  poguessen,  puix  en 
aço  eren  animats  per  los  majors;  e  tot  hom  sen  10855 
reya  e  mostraua  pendreu  ab  gran  plaer.  O, 
anima  superbiosa  qui  appetexes  e  desijes  esti- 
mació e  laor  humana!  Sies  confusa  mirant  e 
contemplant  la  sauiesa  infinida  no  coneguda 
ni  estimada!  Aquell  qui  regeix  e  gouerna  lo  Cd  10860 
e  la  terra,  com  a  insensat  es  escarnit  e  vituperat 
de  infinits  vituperis!  I/)  Rey  e  Senyor  nostre 
es  stat  humiliat  e  batut  per  miserables  e  vilanes 
persones,  e  tractat  com  a  horat,  sens  neguna 
pietat  ni  misericòrdia,  per  donar  exemple  a  tu  10865 
de  poch  estimar  la  fauor  e  laor  humana!  Car 
los  homens  fallen  souint  e  son  enganats  en  ses 
opinions,  e  del  mal  dien  be  e  del  be  mal,  e  ab 
vna  poca  de  passió  quels  correga  muden  de 
diuerses  opinions;  e  perço  es  horat  qui  en  tan  10870 


CAPITOI,  Ci,XVI  323 


miserables  coses  posa  sa  felicitat.  E  los  qui 
han  seny  e  vera  conexença  desestimen  les  dites 
laors  e  fauors,  seguint  lo  exemple  de  Jesús, 
qui  no  volgué  mostrar  la  sua  gran  potencia  e 

10875  infiuida  sauiesa  en  presencia  de  aquell  superbo 
entrecuydat  Herodes,  qui  sols  per  deport  volia 
veure  les  obres  sues.  K  sa  Magestat,  vehent  e 
conexent  la  sua  gran  follia,  volgué  mes  ésser 
per  ell  vituperat  que  honrat.  E  *  Herodes,  ja  [/.  18 a  b  ] 

10880  fart  dels  vituperis  que  a  Jhesus  fet  hauia,  de- 
libera de  tornar  lo  a  Filat  e  sotsmetrel  a  sa 
potestat:  ab  tot  fos  gahleu  e  de  la  juredictio 
sua,  volgués  cortejar  ab  ell  e  monstrar  estimar 
molt  la  cortesia  que,  en  temps  de  desamistat, 

10885  mostrada  H  hauia,  e  que  H  playia  de  aquí  auant 
acceptar  la  amistat  sua.  E  mana  cridar  lo  seu 
alguazir  e  dixli:  «Anau  a  Pilat,  gouernador  ge- 
» neral  de  Judea,  dient  li  que  yom  coman  en 
» mercè  sua  e  que  li  remet  aquest  hom,  dema- 

10890  »nant  li  de  molta  gràcia  li  placia  ben  veure  en 
» la  justicia  e  fer  de  ell  lo  que  li  sia  plaent,  car 
»  yo  no  men  vull  entrametre,  puix  a  ell  primer 
»es  stada  comesa  aquesta  faena,  ab  tot  quem 
» par  aquest  hom  no  sia  criminos:  veja  la  dis- 

10895  ))crecio  sua  com  se  regira  ab  aquests  maliciosos 
»de  juheus,  qui  ab  tanta  fúria  demanen  la 
»  mort  de  aquest  hom  que  nois  par  que  sentencia 
)>neguna  satisfaça  prou  al  seu  desig  sinó  sola 
» ignominiosa  mort.»  E  lo  alguazir,  prenint  lo 

10900  Senyor  Jesús  ab  vn  gran  fastig,  estimant  lo 
ésser  insensat  com  axi  callaua  e  no  deya  res, 
dixli:  «O,  foll  de  hom!  ^Per  que  no  has  parlat 
» al  Senyor,  e  per  ventura  ell  tagueia  delHurat? 
»E  ara  tornaràs  a  Pilat,  que  no  dubtarà  des- 

10905  >>pendret  per  complaure  aquesta  gent!»  E,  axi 


324  VITA  CHRISTI 


anant  sa  senyoria,  seguial  aquella  multitud  de 
juheus,  diffamant  continuament  sa  Magestat, 
animant  tot  lo  poble  a  demanar  la  mort  sua, 
dient:  «Senyors:  siau  tots  vns  ab  nosaltres,  e 
»no  permetau  que  aquest  hom  reste  a  vida,  10910 
»car  seria  destructio  de  tota  la  cosa  publica; 
» e  creu  a  nosaltres,  qui  som  fora  de  tota  passió 
[/.  182  c\  » terrenal  e  hauem  la  con*sciencia  tant  justifi- 
»cada  que  gosam  dii  la  veritat  sens  temor  e 
»posariem  la  vida  per  lo  be  comú.  Nosaltres  109 15 
» vos  volem  ésser  pares  e  ajudadors:  no  temau 
))res,  senyors.  Aualotau  vos  contra  aquests 
»traydors  de  regidors,  que  tots  son  plens  de 
» passions  e  en  res  no  pensen  menys  que  en  lo 
»be  comú,  sols  que  puguen  enrequir  les  sues  10920 
» cases  e  desfer  les  nostres;  e  alio  es  la  vida 
»sua.  Tot  lo  seu  studi  sta  en  saber  robar  la 
» comunitat:  de  prouehir  als  dans  que  poden 
»  venir  al  poble  no  han  neguna  cura.  Deu  sab 
»  que  sols  per  zel  de  la  honor  diuina  e  per  amor  10925 
» del  be  comú  hauem  empres  aquesta  fahena, 
» volent  traure  a  lum  les  maleses  de  aquest 
»home;  e  treballarem  en  totes  maneres  que  ell 
»perda  la  vida,  car  en  altra  manera  la  comu- 
» nitat  nostra  sta  en  gran  perill.  E  aquests  se- 10930 
»nyors  de  regidors  entenen  hi  tan  pcch,  que 
» la  hu  diu  que  es  horat,  e  laltre  que  no  li  troba 
» culpa  ne  li  par  sia  digne  de  mort;  ne  volen 
» creure  a  nosaltres,  que  sabem  e  entenem  la 
»ley  els  auisam  dels  perills  ques  poden  esde-  10935 
»uenir.  Be  par  que  no  son  pares  de  la  comu- 
» nitat,  ans  cruels  destroydors.  Axi,  senyors, 
» ha  jau  lull  vbert  e  mirau  en  vostre  profit,  e 
►>  seguiu  la  opinió  nostra  e  preniu  esforç:  no 
»us  dexeu  axi  cal  cigar!  Cridau  via  foral  Aualo-  10940 


CAPITOI,  Cl•XVII  325 


í>tau  aquest  traydor  de  goueraador!  Passe  vna 
» vegada  la  nostra:  sia  despès  aquest  home,  que 
i>  après  be  fareu  pau!»  E  lo  poble,  qui  comuna- 
ment es  poch  sabut  e  menys  discret,  e  molt 

10945  fàcil  a  aualot,   cregué  tantost  lo  parlar  dels 
phariseus,  special  com  deyen  mal  dels  regidors, 
car  noy  ha  sermó  tan  accepte  al  pob*le  com  [/.  /<?^  d] 
recomptar  los  los  mals  dels  majors  e  regidors. 
E  axi  foren  girats  e  moguts  furiosament  contra 

Ï0950  lo  Senyor  Jesús,  oblidant  tots  los  beneficis  que 
de  sa  Magestat  hauien  rebut,  no  recordant  se 
la  gran  festa  que  lo  diumenge  passat  feta  1Í 
hauien  confessant  lo  Rey  e  Senyor;  e  cridaren 
tots,  ab  vna  gran  ràbia:  «Muyra  aquest  traydor!» 

10955  E  ab  aquest  aualot  e  crit  vingueren  tot  lo  cami, 
portant  lo  Senyor  descalç,  ab  la  vestidura  de 
foll,  ab  lo  seu  reuerent  cap  mig  pelat  per  lo 
repelar  continuat  que  li  feyen,  car  tots  eren 
Hcenciats,  fins  als  fadrins  e  rapaços,  de  metre 

10960  les  mans  en  sa  real  Magestat.  E  la  sua  sagrada 
cara  portaua  tan  alterada  que  mostraua  molt 
clarament  les  infinides  dolors  que  dins  e  defora 
portaua.  E  ab  aquesta  cruel  pena,  anant  ab  cuy- 
tats  passos,  peruengue  a  la  posada  del  gouernador. 

10965  capítol  .clxvii.  com  pilat,  excusant 
lo  senyor,  dix  als  juheus  qual  vo- 
lien fos  delliurat:  jesús  o  barra- 
bas;  e  ells,  com  a  cruels  vibres,  de- 
manaren barrabam. 

'°97^  IWüG^I  ^^  alguazir  de  Herodes  mes  lo  Senyor 
Jesús  dintre  la  cort,  e  los  juheus  res- 
tant defora  per  mostrar  la  puritat  si- 
mulada de  la  sua  hypocrital  consden- 


326  VITA  CHRISÏI 


da;  e,  presentant  lo  a  Pilat,  explica  la  misat- 
[/•  ^"^J  ^]  geria  de  son  senyor  He*rodes.  E  Pilat,  molt  10975 
alegre  e   content  de   hauer  cobrada  la   amis- 
tat del  dit  senyor,  regraciali  molt  la  cortesia 
sua,  dient  que  ell  faria  son  poder  de  delliurar 
aquell  hom  per  ésser  de  la  terra  sua.  E  dient 
aço  senti  lo  gran  aualot  e  crit  que  tenien  defora  10980 
tot  lo  poble  e  phariseus  que  aqui  eren  ajustats. 
Ixque  a  ells  Pilat  ab  \Tia  cara  de  gran  desfici,  e 
dixlos:  «O  com  sou  importuns!  Haueu  me  por- 
»tat  aquest  home,  dient  que  es  enganador  del 
» poble.  Yol  he  be  examinat  en  presencia  vostra,  10985 
»e  el  remes  a  Herodes  perquè  fos  mils  vista 
» aquesta  fahena:  ell  ni  yo  no  trobam  causa  de 
»mort  en  aquest  home,  ne  es  culpable  en  ne- 
»guna  cosa  de  quantes  lo  accusau.  íQue  dia- 
»bles  haueu?  Sius  ha  enujat,  yol  castigaré  en  10990 
» manera  que  sereu  contents,  e  dexar  le  anar. 
» E  ja  sabeu,  senyors,  lo  costum  vostre,  que  en 
» aquesta   Pasca  vos  deu  ésser  donat  vn  cri- 
» mmos.  Vejau  qui  voleu:  o  Barrabas,  qui  es 
» vn  traydor  ladre,  o  Jesús  de  Nazareth,  Rey  10995 
» vostre.»   O  que,   hoynt  aço  los   juheus,   fon 
coltell  quels  trauessa  la  anima,   pensant  que 
partit  los  trayen!  E,  sens  voler  pendre  degun 
acort,  cridaren  tots,  ab  vna   veu  es(juexada, 
tremolant  los  les  barbes  de  gran  rabia,  e  di-  11 000 
gueren:  aNon  hunc,  sed  Barrabam.^  Volent  dir: 
« ^Quina  comparació,  senyor  Pilat,  vos  par  que 
»sia  aquesta?  Ab  tot  que  Barrabas  sia  tan  gran 
» ladre  e  homeyer  e  ple  de  tots  mals,  com  tots 
» sabem,   no  ha  tant  enujat  a  nosaltres  com  11 005 
» aquest,   que  sens  neguna  temor  ha  mes  la 
»lengua  en  les  persones  nostres,  difamant  nos 
>  per  trones.  ^Com  lo  podeu  lexar  a  vida?  Reste 


CAPITOI,  CXXVIIl  327 


»Barrabas*o   qttís  vulla:  muyra  vna  vegada  [/./«^j  3] 
1 10 10  » aquest!»  O,  Jesús,  Senyor  nostre  I  E  quanta 
alteració  prengué  lo  vostre  delicat  cor  vehent 
vos  axi  desconegut  per  lo  poble  tan  amatl  E, 
trauessada  vostra  clemència  de  intrínseca  dolor, 
podia  molt  be  dir:   «Vinea  ntea  electa  ego  te 
1 1015  » plantaui:  quomodo  conuersa  es  in  amaritudinem: 
vt  me  crucifigeres  et  Barrabam  dimitteres.^  Vo- 
lent dir:  «O,  poble  desconegut!  E  inous  acordau 
que  yous  he  plantat  en  la  terra  de  promissio 
axi  com  vna  vinya  electa  e  a  mi  molt  cara? 
1 1020  » Quantes  maneres  de  excellencia  e  priuilegis 
singulars  sobre  tota  nació!  I^es  vostres  scrip- 
tures  ne  son  plenes,  e  negar  no  les  podeu.    E 
ara  la  fera  malicia  vostra  vos  ha  axi  encegats 
'  e  apartats  de  tota  rao,  que  ab  acordada  pensa 
1 1025  »  haueu  elegit  e  volgut  sia  donada  vida  a  aquell 
qui  es  digne  de  mort;  e  a  mi,  benfactor  vostre, 
desijau  e  demanau  la  cruel  e  ignominiosa  mort 
de  la  creu,  per  vna  vegada  saciar  e  fartar  la 
iniqua  malicia  vostra!»  E,  com  Pilat  ves  los 
1 1030  malignes  juheus  axi  furiosos,  mana  traure  Barra- 
bas  de  la  presó  e  retrel  a  ells,  los  quals  salegraren 
molt  del  seu  deliurament,  pensant,  puix  aquell 
los  hauien  donat,  Jesús  en  neguna  manera  no 
comparia,  ans  pendria  mort;  e  aço  era  lo  seu 
1 1035  goig.  E  Pilat,  vehent  la  malicia  implacable  de 
aquella  gent,  delibera  fer  acotar  lo  nostre  Deu 
e  Senyor  en  presencia  dels  enemichs  seus  per 
placar  la  desordenada  fúria  de  aquells. 


capítol  .CLXVIII.  com  JESÚS  FON  LIGAT 
1 1040  TOT    NUU    A  ♦  VNA    COLUMNA    E    AQUÍ  [/.  1S3  c] 
CRUELMENT  ACOTAT,  SCAMPANT  LA  SUA 


328  VITA  CHRISTI 


PRECIOSA  SANCH,  E  APRÈS,  PER  SCARN, 
VESTIT  DE  PORPRA. 

com  aquell  cruel  jutge  hagués  fet  aquell 
indiscret  manament  que  fos  acotat  lo  11045 
Senyor  Jesús,  aquells  saigs  inhumans, 
qui  no  hauien  altre  que  fer  sinó  obeir 
lo  per  ell  manat,  prengueren  aquella  reuerent 
persona,  volent  li  donar  pena  tan  ignominiosa, 
e  feren  despullar  sa  Magestat  de  totes  les  sues  11050 
honestes  vestidures;  e  aquell  delicatissim  cos, 
qui  era  speciosus  forma  fre  jilijs  hotninum, 
resta  tot  nuu  en  presencia  de  tota  aquella  ma- 
leyta  gent.  E  ligaren  aquell  a  vna  columna  qui 
staua  en  mig  del  pati  per  a  semblants  actes  e  11055 
venia  en  dret  de  la  porta  de  palacio,  en  manera 
que  tots  los  que  stauen  en  la  plaça  podien  veure 
la  persoüa  de  Jesús  axi  turmentada.  E  los  ma- 
liciosos phariseus,  qui  res  nois  podia  placar  sinó 
mort,  vehent  que  los  saigs  se  aforrauen  per  1 1060 
ésser  pus  temprats  a  fer  aquella  dolorosa  obra, 
feren  los  senyal  secretament  que  ixquessen  vn 
poch  defora,  que  ells,  per  molta  consciència, 
no  gosauen  posar  lo  peu  dins  lo  lindar;  e  di- 
gueren los:  «Digau,  germans:  ,;lo  gouemador  ha  1 1065 
»  posat  limit  quants  açots  dareu  aqueix  home?» 
Respongueren  los  dits  saigs:  «No  les,  senyors: 
[/■■^'^J  '^]  »tot  sta  al  plaer  nostre. &  E  lauors,  los  jueus,  * 
alegres,  digueren:  «O,  quant  de  be  podeu  vos- 
» altres  fer  si  voleu!  Car  en  la  vida  de  aquest  11070 
» home  va  gran  perill  a  la  comunitat,  e  aquest 
» senyor  de  gouemador  pren  ho  tan  fluix  que 
» no  crehem  faça  res  de  bo.  Si  vosaltres  li  donau 
» tants  y  tals  açots  que  ell  en  neguna  manera 
»puga  campar  a  vida,  siau  certs  ne  sereu  ben  11075 


I 


cAPiToi,  Clavin  329 

» pagats  ens  serem  valedors  contra  tots  qui 
» noureus  volran.»  E  meteren  la  ma  a  les  bosses 
e  donaren  a  caseu  deu  timbres;  e,  ab  tot  fossen 
en  extrem  auariciosos,  nois  dolguera  despendre 

1 1080  quant  hauien,  e  restar  en  camisa,  per  complií- 
la  sua  desijada  malicia.  E  los  saigs,  molt  ale- 
gres del  que  tenien,  confiant  de  haueme  molt 
mes,  dexaren  se  anar  a  la  sagrada  persona  de 
Jesús  com  a  cans  rabiosos,  e  donaren  li  tant 

1 1085  desmesurats  açots  que  tota  la  sua  delicada  carn 
fon  prestament  traucada  e  brollaua  la  sanch 
de  totes  parts  axi  com  de  vna  font.  E,  com  los 
dos  saigs  foren  tant  cansats  que  ja  no  tenien 
força  ni  alende,  lançarense  sobre  vn  banch  per 

1 1090  descansar,  e  ab  vnes  grans  rialles  se  mirauen 
la  hu  al  altre  com  stauen  tant  sullats  de  sanch, 
gloriejant  se  del  que  hauien  fet  sens  neguna 
pietat,  no  hauent  neguna  compassió  de  aquell 
misericordiós  qui  tant  se  dolia  delís,  que  molta 

1 1095  mes  pena  passaua  de  la  damnació  sua  que  de 
tots  los  turments  que  en  la  sua  excellent  per- 
sona sof feria.  E,  per  no  dexar  lo  gens  reposar, 
vingueren  altres  dos,  pus  rabiosos  quels  primers, 
qui  ja  eren  be  soboinats  per  los  cruels  juheus, 

1 1 100  e  descarregaren  sobre  aquella  diuinal  persona 
de  Jesús  ab  tanta  ferocitat  que  no  paria  hagues- 
sen  en  si  neguna  huma*mtat  de  persones,  ans  [/.  1S4  a} 
sola  crueltat  de  bèsties  feres.  E  les  nafres  de 
aquell  cors  tan  delicat,  que  ja  seren  refredades 

1 1 105  e  algun  poch  secades  per  lo  gran  ayre  que  feya, 
foren  totes  renouellades;  de  que  sa  clemència 
sostengue  tanta  y  tan  inestimable  dolor  que 
pogué  dir,  ab  molta  veritat:  «Defecit  caro  mea 
» et  cor  meum.»  E  aquells  traydors  ministres  de 

III 10  iniquitat,  vehent  aquell  sagrat  cors  tant  lacerat 


330  -  VIÏA  CHRISTI 


I 


qüe  los  ossos  se  parien  per  multiplicació  de 
nafres  sobre  nafres,  desligaren  aquell  per  girar 
lo  de  cara,  e  axi  tomaren  a  ligar  sa  Magestat, 
perquè  no  restas  part  sançera  en  la  sua  exce- 
ílent  persona,  e  tomaren  lo  a  batre  ab  tanta  11115 
fúria  com  si  lauors  començassen,  afegint  dolor 
a  dolor;  perqtie  podia  dir  sa  demència,  ab  lo 
Job:  «Concidit  me  vulnere  súper  vülnus:  irruit 
» in  me  quasi  gigas.rt  E  staua  lo  Senyor  en  tan 
gran  turment  e  pena  ab  inuencible  paciència.  11 120 
I*a  sanch  de  tot  lo  seu  cors  exia  en  tanta  copia 
que  tota  la  terra  staua  plena  que  no  podien 
calçigar  sinó  sanch.  Mira,  anima  christiana,  ab 
quanta  amor  deus  amar  aquest  Senyor,  qui  axi 
dona  abundosament  la  sua  inestimable  sanch  11 125 
per  la  redempció  tua  que  fins  la  terra  es  abeu- 
rada  de  aquella,  e  les  vestidures  dels  seus  ene- 
michs  totes  tenyides!  E  encara  aquells  cans  ra- 
biosos, axi  plens  de  sanch,  no  cessauen  de  tur- 
mentar Jesús  per  complaure  los  miradors;  e  11 130 
la  forsa  los  falHa,  e  lo  maliciós  cor  nos  podia 
fartar.  E  veent  aço  vn  dels  priuats  de  Pilat, 
qui  tenia  gosar  de  fer  ho,  conexent  que  aquell 
home  ja  no  podie  viure  moltes  hores  après  tan 
[y.  184  ò]  cni*els  açots,  deualla  de  la  finestra  hon  miraua  11 135 
e  corregue  al  loch  hon  Jesús  era  turmentat,  e 
dona  vna  gran  empenta  als  saigs,  leuantios  los 
açots  de  la  ma,  dient:  «O,  traydors!  íQue  feu? 
»  ^ Voleu  del  tot  matar  aquest  home  ans  que 
» haja  sentencia  de  mort?  Dexau  lo  morir  en  11 140 
»creu,  segons  merexen  los  crims  de  que  es  ac- 
»cusat!»  E,  trahent  la  espasa  ab  molta  malen- 
conia, talla  les  cordes  ab  que  staua  ligat  aquell 
Rey  inuincible;  e  la  sua  delicada  e  real  persona, 
perdent  totes  les  forces  humanes  per  la  molta  11 145 


CAPiToi.  cwtvin  331 


dolor  e  perdiment  de  sanch,  caygue  en  terra, 
no  podent  se  tenir,  e  vingué  quasi  en  vn  esmor- 
timent.  E  aquells  cruels  miradors  alçaren  tan 
gran  rialles  e  ahuchs,  dient:  «O,  qtrin  esforç 

1 1 150  ))de  joue!»  E  lo  Senyor,  que  sentia  la  sua  ines- 
timable dolor  e  veya  la  poca  pietat  de  aquella 
desanimada  e  maliciosa  gent,  alça  sa  clemència 
los  vils  a  la  Magestat  del  seu  etemal  Pare,  e 
dix:  «Propter  te  sustinui  opprobrium,  operuitcottr 

1 1 155  ))  fusió  faciem  meatn.«>  Volent  dir:  «Per  ordinacio 
» vostra,  Pare  etemal,  sostinch  yo  aquests  oppro- 
')bris  e  vituperis,  e  la  faç  mia  es  cuberta  de 
» confusió  per  saluar  los  homens,  qui  tals  penes 
» me  donen.»  E  leuant  se  lo  Senyor  ab  molta 

II 160  pena,  tota  la  sua  persona  tremolant,  cercaua 
les  sues  vestidures  per  aquell  gran  pati,  car 
hauien  les  lançades  de  ça  y  de  lla  ab  vn  gran 
fastig.  E  com  sa  clemència  era  plegada  alia 
hon  eren  es  volia  baixar  per  pendre  les,  aquells 

1 1 165  rapaços  e  gentegaça  que  aquí  eren,  promptes 
a  tot  mal,  prenien  les  dites  vestidures  e  feyen 
ne  vna  pilota,  e  lançauen  les  tan  luny  com  po- 
dien; e  les  *  rialles  se  mouien  de  aquella  vilana  [/.  1S4  c\ 
gent,  dient  li  molts  vituperis  e  escams.  E  axi 

1 1 170  anaua  lo,  Rey  del  Cel,  despullat  e  nafrat,  cubert 
de  molta  confusió  e  vergonya  veent  se  axi  tur- 
mentat e  perseguit  sens  neguna  culpa;  car  de 
sa  senyoria  es  scrit:  «Qui  peccatum  non  fecit 
í>  nec  inuentus  est  dolus  in  ore  eiust>;  car  james 

II 175  hauia  comes  peccat,  ne  falsia  en  la  boca  sua 
era  trobada,  ans  sofferia  pena  per  los  peccats 
stranys.  E  perço  lo  Job,  contemplant  en  los 
açerbissims  turments  de  sa  altesa,  diu,  en  per- 
sona  de   aquella:    «Hec  passus  sum  absque  ini- 

II 180  »qmtaíe.  Yo  soffit  aço  sens  propria  iniquitat. 


332  VITA  CHRISTI 


» sols  per  delir  les  iniquitats  stranyes.»  E,  hauent 
passat  lo  Senyor  Jesús  aquell  vergonyós  tur- 
ment de  cercar  les  vestidures  sues  per  vna  gran 
peça,  venint  al  loch  hon  eren  fon  li  permès 
ques  vestís:  no  per  pietat  que  li  haguessen,  sinó  11185 
sols  per  la  cuyta  del  temps  quels  bastas  a  fer 
lo  que  volien.  E,  enuides  lo  Senyor  fon  acabat 
de  vestir,  dix  hu  de  aquells  maliciosos:  «^ Voleu 
» que  façam  vn  donayre  per  fer  riure  aquests 
» senyors  de  juheus  que  tan  malenconichs  se  11 190 
» mostren?  Vistam  aquest  hom  com  a  Rey: 
» façam  li  vna  corona  de  aquests  junchs  de  la 
» enramada  qui  stan  per  leria.»  E  tots  tenint 
ho  per  molt  bo,  car  eren  gents  que  en  tals  ma- 
licies  se  adelitauen,  pujaren  a  Pilat,  e  digueren  11195 
li:  «Senyor:  sia  de  vostra  mercè  dar  nos  hcencia 
» que  burlem  vn  poch  de  aquest  home  que  vos- 
»tra  senyoria  ha  manat  acotar.  Puix  Herodes 
»la  vestit  com  a  orat,  manel  vostra  senyoria 
» vestir  com  a  Rey.  E  aUi  en  la  guardaroba  hi  11 200 
[/.  184  rf]  » ha  vna  porpra  la  *  pus  disposta  del  mon,  vella 
»e  molt  esquinçada.»  E  Pilat  donals  larga  li- 
ceucia  que  fessen  lo  quels  plagues,  sols  que  pla- 
cassen  aquella  maliciosa  gent;  e  aquels  mi- 
nistres de  iniquitat,  haguda  la  Hcencia,  execu-  11 205 
taren  molt  prest  la  sua  malicia.  E,  venint  a 
Jesús,  tornaren  lo  a  despullar  ab  molta  fúria, 
no  sens  molta  dolor  de  la  sua  excellent  e  deh- 
cada  persona,  e  abrigaren  li  aquell  mantó  de 
porpra  vermell,  lo  qual  per  gran  vellea  era  axi  11210 
traucat  que  tot  lo  seu  reuerent  cors,  nafrat  e 
mal  aparellat,  als  vils  dels  miradors  era  mani- 
fest; e  lo  dit  mantó  era  vbert  dauant,  perquè 
pus  confusiblement  se  mostras  aquella  diuinal 
persona  en  la  humanitat  sua,  tant  turmentada!  112 15 


CAPiïoi,  ciiXviii  333 

De  que  Ysayes,  prophetizant  de  la  present  jor- 
nada, contemplant  lo  >Senyor  nostre,  Jesús,  axi 
acotat  e  escarnit,  enterroga  sa  Magestat,  dient: 
«  Quare  rubrum  est  vesiimentum  tuum,  et  vesti- 

II220  » menta  tua  sicut  calcantium  in  torculari?»  Quasi 
volent  dir:  «O,  Senyor  e  Rey  eternal!  E  equina 
»amor  tan  immensa  es  aquesta,  que,  lo  vostre 
»  delicat  cors  nafrat  e  tot  cubert  de  sanch,  en- 
» cara  haueu  volgut  ésser  vestit  de  roba  vermella, 

1 1225  »axi  com  aquell  qui  calçiga  en  lo  follador? 
»  Car  noy  ha  part  en  la  vostra  reuerent  persona 
» que  tenyida  de  sanch  no  sia,  per  mostrar  lar- 
ogament  la  inuincible  caritat  vostra,  car  haueu 
»calcigat  e  passat  totes  les  dolors  e  passions  e 

11230  » misèries  humanes  sens  neguna  culpa  de  peccat! 
»)  Huy  vos  sou  mostrat,  Senyor,  tal  com  yo  hauia 
»preuist  quant  digui:  Et  nos  rePutauimus  eunt 
». quasi  leprosum  et  percussum  a  Deo  et  humilia- 
»tum.    O,   Senyor!   E    iqui  *  ha   forçat   vostra.  [/.  l'SS  a] 

1 1 235  » Magestat  de  fer  aquesta  mutació  extrema? 
» Vos,  qui  en  lo  Cel  com  a  Rey  e  Senyor  éreu 
» adorat  e  glorificat  per  tota  la  natura  angèlica, 
»sou  deuallat  en  aquesta  miserable  terra  per 
» ésser  tant  \àUficat,  e  ab  noues  maneres  tur- 

II 240  »mentat  e  menyspreat,  que  axi  com  a  lebros 
» per  los  miradors  sou  jutjat,  e  menor  dels  ho- 
» mens  estimat!»  E  lo  Senyor  nostre,  Jhesus, 
responent  al  dit  propheta,  diu  li,  ab  cara  molt 
piadosa:    «Jdeo  omnia  sustineo  Propter  electos, 

1 1 245  s>vtet  ipsi  salutem  consequantur.»  O,  anima!  ^Com 
no  defalls  hoynt  vna  tal  resposta,  vehent  te 
tan  amada  per  lo  teu  Deu  e  Senyor,  lo  qual  diu 
sols  que  per  amor  de  tu  soffir  tanta  pena  e  no 
vol  de  tu  altra  cosa  sinó  amor  e  memòria  de  les 

11250  sues  dolors?  llançat  als  peus  de  sa  Magestat 


334  VITA  CHRISTI 

e  abraça  la  sua  dolorosa  persona,  regpuexent  e 
molt  estimant  la  gian  clemència  e  misericòrdia 
de  sa  senyoria;  e,  regraciant  aquella,  diràs,  en 
persona  de  tota  natura  humana:  «Cum  àdhuc 
»  inimici  tui  essemus,  Domine,  recordatus  es  nobis  11255 
» misericordie  tue,  et  respexisti  de  sublimi  habi- 
» tatione  tua  in  hac  valle  piorationis  et  miserie: 
»  vidisti  aflictionem  populi  tui  et  tactus  dolore 
» cordis  intrinsecus:  aposuisti  cogitare  super  nos 
» cogitaciones  pacis  et  redemptionis.^  Volent  dir:  11 260 
«  O,  Senyorl  Com  encara  fossem  enemichs  de  la 
» IM^gestat  vostra,  recordada  ses  de  nosaltres 
»la  misericòrdia  vostra  en  aquesta  vall  de  plor 
»e  misèria;  e,  vista  la  aflictio  del  poble  vostre, 
»sou  stat  tocat  de  intrinseca  dolor  de  cor  e,  11265 
» mogut  per  vostra  sola  clemència,  deliberas 
[/. /(^i"  í]  » pensar  sobre  nosaltres  cogitadons  de*  pau 
» e  de  redempció,  e  sou  deuallat  en  la  dita  vall 
!>per  sofferir  tantes  penes  e  turments  per  re- 
» tornar  nos  en  la  pàtria  vostra,  de  la  qual  jus-  11270 
» tament  érem  exeilats  per  los  peccats  nostres, 
» dels  quals  vostra  senyoria  porta  la  pena.  O, 
» Senyor!  E  quant  es  desconexent  e  digne  de 
0  gran  punido  lo  qui,  après  coneguda  la  vostra 
» tanta  amor,  vos  gosa  offendre!  O,  Senyor  e  11275 
»vida  mia!  Tiraume  a  vos,  e  feu  queus  conega 
» e  ame,  e  senta  les  vostres  dolors  e  penes,  segons 
» vostra  altesa  me  amonesta  per  Jeremies,  dient: 
»  Recordaré  paupertatis  et  transgressionis  mee: 
^absiníij  et  fellis;  volent  dir:  Senyor:  que  nun-  11280 
» quas  parteixca  dels  seruents  vostres  la  me- 
» moria  de  la  pobrea  que  en  aquesta  vida  haueu 
»  passada,  e  la  transportado  que  de  vos  es  stada 
»feta  del  Cel  en  la  terra,  e,  venint  en  aquella, 
ocom  haueu  peregrinat,  no  hauent  degun  loch  11285 

i 


CAPITOI,  CI<X1X  335 


»propri  ne  de  repòs  per  a  la  vostra  persona,  e 
»com  sou  stat  abeurat  de  infinides  amargors 
»en  tota  la  vida  vostra.» 


capítol  .clxix.  com  lo  senyor  fon 
1 1 290  coronat  de  dolorosa  corona  de 
spines,  per  la  qual  perdé  molta  de 
la  sua  preciosa  sanch,  e,  posant  en 
la  sua  reuerentma  vna  canya,  scar- 
niren  aquell  ab  grans  vituperis.  *    [/.  18 5  c 

^^^95  ¥f^^^  ^°^  aquella  maleyta  gent  tingues  axi 
lo  Senyor  vestit  de  porpra,  feren  seure 
sa  altesa  en  vna  pedra  qui  staua  al 
costat  de  la  porta,  perquè  los  qui  eren 
defora  poguessen  be  veure  tots  los  escarns  e 

1 1 300  vituperis  que  en  la  reuerent  persona  de  Jesús 
fer  volien,  e  ligaren  li  les  mans,  ab  tot  fossen  certs 
que  nos  defensaria,  car  nou  hauia  acostumat: 
no  volien  que  la  sua  paciència  fos  coneguda  per 
nengu.  E  prengueren  de  aquells  junchs  marins 

1 1305  en  gran  copia,  e,  retorçent  los  fort,  feren  vn 
chapellet  molt  gros,  e  totes  les  pues  exien  en- 
fora, car  aquella  diabolical  astúcia  de  aquella 
maliciosa  gent  nos  oblidaua  de  res  que  turmen- 
tar pogués  aquell  Rey  inuincible,  qui  en  tan 

1 13 10  vilanes  e  cruels  mans  era  donat  per  mes  crexer 
la  sua  pena,  car  cruu  e  dolorós  es  lo  turment 
qui  de  vilana  ma  es  rebut.  E  posaren  a  sa  se- 
nyoria aquella  dura  e  cruel  corona,  e  per  la 
fúria  de  les  agudes  spines  no  la  gosauen  tocar 

1 13 1 5  ne  estren^'^er  ab  les  propries  mans,  ans  ab  ca- 
nyes e  vergues  donauen  sobre  lo  seu  sagrat  cap 
per  encarnar  les  longues  spines  dins  la  sua  de- 


336  VITA  CHRISTI 


licada  testa,  les   quals  cruament   rompien  la 
sua  tendra  carn  per  totes  les  parts  del  seu  re- 
uerent  cap  y  front,  E  la  sua  purissima  sanch  11320 
comença  a  deuallar  per  la  diuinal  cara,  entrant 
en  los  seus  vils  e  boca,  no  podent  se  lo  Senyor 
ajudar  ne  torçar  ab  les  mans,  car  tenia  les  li- 
gades  ab  vna  grossa  corda.  E  aquella  maleyta 
gent,  hauent  axi  coronat  sa  real  Magestat,  de-  11325 
libera  posar  li  vna  canya,  per  ceptre,  en  la  ma; 
[/.  i85  d\e.  per  fer  aço  desli*garen  li  les  mans,  e  resta  la 
corda  penjant  en  la  ma  esquerra,  per  tenirla  pus 
presta  quant  les  volguessen  tornar,  car  de  aquell 
sagrat  cors  feyen  tot  lo  que  volien  sens  negun  11330 
contrast.  E,  posada  la  dita  canya  en  la  ma 
dreta,  staua  lo  Rey  de  glòria  ab  molta  confusió 
e  vergonya  per  los  grans  vituperis  e  escarns 
que  eren  fets  en  la  sua  real  persona  i)er  aquella 
vilana  gent,  qui  no  cessauen  tuimentar  sa  se-  11335 
nyoria  çn  diuerses  maneres,  car  los  vns  se  age- 
nollauen  dauant  sa  Magestat  ab  gran  escam, 
dient:  <iAue,  Rex  íMÍ^orww»,e,leuant  se,  donauen 
vn  gran  bufet  en  la  sua  sagrada  cara,  sens  ne- 
guna  temor  ni  vergonya;  e  los  altres,  prenint  11340 
la  canya  que  lo  Senyor  tenia  en  la  ma,  e,  ab 
aquella,  li  donauen  gran  colp  en  lo  seu  cap, 
tant  turmentat,  multiplicant  e  renouellant  les 
sues  dolors,  e  ab  vn  gran  oy  maliciós  escupien 
lejament  en  la  sua  iUustrissima  cara;  e  tots  11345 
los  vituperis  que  pensar  podien  eren  exercitats 
en  la  sua  reuerent  persona.  De  que  Salamo, 
contemplant  Jhesus  posat  en  tanta  pena,  ad- 
mirat de  la  sua  paciència,  excita  e  conuida  les 
animes  denotes,  òitni:  •cÈgredimini,  filie  Syon,  11350 
D  et  videte  Regent  Salamonern  in  diademate,  quo 
í>  coronauit  eum  mater  sua.9  Volent  dir  :«0,  ani- 


CAPITOI,  CI,XX  337 

»mes  christianes,  qui  per  la  sanch  de  aquest 
»  victoriós  Rey  sou  remudes!  Exiu  de  totes  les 

11355  0  ànsies  e  solicituts  mundanes,  e  mirau  e  con- 
»>templau  lo  vostre  Senyor  e  Rey  pacifich,  qui 
»ab  sola  paciència  venç  totes  les  sues  batalles, 
»e  veureu  de  quina  corona  la  coronat  la  mare 
»sua,  ço  es,  la  sinagoga  judayca,  per  la  qual 

1 1360  » dignificar  prin*cipalment  era  vengut,  e  ella,  [/.  i<S^ a] 
»com  a  cruel  madastra,  lo  ha  tant  desconegut 
»e  perseguit  que  repòs  en  la  present  vida  no 
»li  ha  permès!»  E,  clamant  se  Jesús  de  la  gran 
desconexença  de  aquesta  cruel  mare,  diuH,  ab 

11365  molta  dolor:  «Ego  dedi  tibi  ceptrum  regale,  et 
» tu  meo  capiti  spineam  coronant.»  Volent  dir 
sa  Magestat:  «O,  desconexent  poble  judaych! 
)>  Yo  te  tant  exalçat  en  preeminències  reals  e 
» altres  dignitats  singulars,  e  tu  has  a   mi   de 

1 1370  »spines  coronat!  I^a  qual  corona  yo  porte  per 
» delir  la  tua  supèrbia  e  perquè  mirant  a  mi 
»te  volguesses  humihar  e  conexer,  e  tu,  encegat 
» per  malicia,  has  me  tant  auorrit  que  sols  veure 
» nom  volries.» 


1 1375  capítol  .CLXX.  com  PILAT  tragué  JE- 
SÚS DEFORA  AXI  CORONAT  E  TURMEN- 
TAT, E  TOT  CUBERT  DE  SANCH,  PER 
MOURE  A  PIETAT  AQUELLS  CANS  RABIO- 
SOS, LOS  QUALS  AB  GRAN  FÚRIA  CRIDA- 

11380  REN  QUE  FOS  CRUCIFICAT. 

vehent  Pilat  que  aquells  saigs  de  la 
sua  cort  hauien  tan  largament  tur- 
mentat e  vituperat  lo  Senyor  Jesús, 
cregué  los  juheus  serien  farts  del  que 

Vol.  II  83 


338  VITA  CHRISTI 


vist  hauien  e  la  jra  de  aquells  seria  amansada,  11385 
puix  veyen  aquell  qui  per  enemich  tenien  tan 
atterrat  e  humiliat;  e  perço  ab  gran  animo  de- 
uaUa  de  la  finestra  hon  miraua,  e  pres  Jesús  per 
[/.  186  b'l  la  *  ma  e  traguel  altra  vegada  defora    e    pre- 

sental  als  juheus,  dreçant  son  rahonament  als  11390 
principals  e  pus  maliciosos,  dient  los:  «Ara  veus 
!>açi,  senyors:  yol  vos  porte  açi  defora  perquè 
»)  conegau  e  clarament  vejau  que  yo  no  trobe 
»en  ell  causa  neguna  de  mort.    El  tan  be  cas- 
)>tigat  quem  par  deueu  ésser  contents,  e  siau  11395 
» certs  de  açiauant  ell  no  gosarà  posar  la  lengua 
» en  vosaltres.  Tant  li  ha  costat,  que  vejau  quin 
»le  fet  aparellar  que  açots  de  mort  li  he   ma- 
gnat donar.   Del  seu  regne   nous  cal  duptar, 
))car  be  podeu  veure  quant  le  yo  poch  estimat  11400 
» que  no  li  he  donat  correctio  de  home  destat, 
»ans  lo  he  fet  acotar,  qui  es  lo  pus  minue  cas- 
otich  que  a  home  se  pot  donar,  car  no  acostu- 
»>  mam  donar  tal  flagell  sinó  a  minyons  o  catius 
»e   persones  de  seruitut;  e   perquè  ses   gosat  11405 
» dir  Rey,  segons  vosaltres  dieu,  li  he  fet  posar 
)>  la  corona  despines  qui  li  trauessa  fins  al  ceruell, 
» la  qual  sola  bastaria  a  matarlo  si  molt  la  tenia. 
» Crech  la  supèrbia  sua  serà  amansada.  E,  per 
»mes  vituperi,  li  he  fet  vestir  la  porpra,  tan  11410 
» esquinçada,  sobre  lo  cors  nuu  e  tan  mal  nafrat, 
» perquè  la  sua  confusió  a  tots  sia  manifesta; 
» he  li  fet  posar  canya  en  la  ma,  per  ceptre  real, 
» perquè  per  tots  sia  coneguda  la  sua  vanitat 
»com,  ab  tan  poca  potencia,  presumia  dir  que  11415 
6  fos  Rey.  Axi  siau  contents,  que  prou  pena  ha 
»)  passat  sens  culpa,  car,  com  vos  he  dit,  5^0  no 
oliu  trobe  neguna,  e  lo  que  he  fet  sols  ho  he 
t)  fet  per  contentar  a  vosaltres,  qui  sou  persones 


CAPITOI,  ClJtX  339 


1 1430»  de   tanta   reuerencia    que   nengu   qiiius    gose 
»enujar  eu  \'na  miuima   paraula   no  vull  reste 
»sens  molta  punicio,  segons  vol  la  rao.  E  daqui 
»auant  *  yo  no  delibere  mes  affligir  aquest  ho-  [/.  í86 c} 
»>me,  e  perçol  vos  he  tret  açi  que  siau  moguts 

11425  oa  pietat  vista  la  sua  pena,  car  hom  es  de  la 
» vostra  natura.  Sien  mogudes  les  entramenes 
» vostres  a  compassió,  e  no  sia  la  crueldat  vos- 
»tra  pus  fera  que  de  bèsties  saluagines,  les 
» quals,  si  vehen  alguna  bèstia  semblant  de  si 

1 1430  »nafrada  o  per  altres  perseguida,  totes  li  venen 
)>en  ajuda  e  li  socorren  de  son  poder:  axi,  pla- 
)>ciaus,  senyors,  en  vosaltres,  qui  sou  humans, 
D  no  defalga  la  clemència  que  en  los  animals 
»fers  es  trobada.»  E  los  maliciosos  juheus,  qui 

1 1 43  5  veyen  Pilat  tenir  axi  per  la  ma  a  Jesús,  e  que 
conexien  en  son  parlar  que  tenia  gana  de  cam- 
par lo  a  vida,  foren  encesos  molt  mes  en  sa  ma- 
lícia, e,  quasi  exint  de  seny,  cridaren:  aCrucifige, 
» cmcifige  eumh  E  respos  Pilat,  dient:  «O,  val 

1 1440  »  Deu!  ^Nous  he  dit  que  nou  he  al  cor  de  fer, 
» puix  no  li  trobe  culpa  neguna?  Preniulo  vos- 
» altres  e  crucificaulo.»  E  ells  respongueren  ab 
vna  falsa  rialla  plena  de  veri,  dient:  «Axo,  se- 
»  nyor,  son  escarns,  car  be  sabeu  que  nou  podem 

1 1445  »fer,  car  si  a  nosaltres  era  acomanada  la  jus- 
Dticia  ja  fora  fet  aço;  mas  vosaltres,  romans, 
onos  haueu  priuat  de  tota  libertat,  per  nostra 
)>  mala  sort,  e  perço  va  la  justícia  axi  a  traues. 
)>  Pensar  podeu,  senyor,  que  no  parlam  en  orat 

1 1450»  nins  hi  mou  passió,  segons  vostra  senyoria 
» estima,  ans  solament  hi  som  per  obseruancia 
» de  nostra  ley,  segons  dit  hauem:  Nos  legem 
>)  habentus,  et  secundum  legem  debet  mori:  guia 
»  Filium  Dei  se  fecit.9  E  Pilat,  que  hou  ques 


34° 


VITA  CHRISTI 


diu  ésser  Fill  de  Deu,  ja  hagué  major  temor  11455 
[/.  iS(í  d]  de  matar  lo,  e  stigue  molt  pensos,  *e  feu  se- 
nyal al  assessor  seu,  qui  era  aqui,  que  disputas 
vn  poch  ab  ells,  pus  en  allegacions  de  la  ley  se 
posauen.  E  aquell,  haguda  licencia,  pres  la  dis- 
puta ab  molt  plaer,  e  diu  los:  «0  -preuaricatores  11460 
legis,  intendite  legem:  non  ne  scriptum  est  in 
lege  vestra:  non  stabis  contra   sanguinem   pro- 
ximi  tui.»  Volent  dir:  «A  mim  par,  senyors, 
que  vosaltres  sou  trencadors  de  la  ley,  si  be 
us  dieu  obseruadors  de  aquella:  ^nous  recorda  11465 
si  es  scrit  en  la  vostra  ley  que  no  siau  desijosos 
de  escampar  la  sanch  de  vostre  proisme?  Si 
aquest   home   vosaltres  lo   perseguiu,   segons 
dieu,  per  sols  zel  de  justicia,  bastar  vos  deu 
quel  ha  jau  portat  a  la  presencia  del  senyor  11470 
gouemador;  e,  puix  ell  vos  diu  que  no  troba 
en  ell  causa  de  mort,  siau  contents,  pus  sou 
certs  que  lo  cor  del  jutge  e  la  potestat  sua 
es  en  la  ma  de  Deu  e  per  ell  regida,  segons 
testifica  Salamo,  dient:  In  mami  Dei  potestas  ii^-j^ 
hominis.  E  perço  diu  en  laltre  loch  lo  mateix 
Salamo:  Non  iudices  contra  iudicem,  quoniam 
secundum  quod  dignum  est  indicat;  ço  es,  que 
no  vuUau  jutjar  los  regents  la  terra,  ans  deueu 
pensar  que  lo  que  ells  jutgen  es  just,  pus  de  11480 
Deu  han  la  potestat  e  son  lochtinents  seus. 
E  aço  es  la  major  justicia  que  vosaltres  podeu 
fer:  que  deposeu  la  vostra  passió  e  siau  con- 
tents de  seguir  la  voluntat  del  jutge,  qui  de- 
libera  dexar  aquest  home  a   vida,  car  no  li  11485 
troba  causa  de  mort.  E  vosaltres,  qui  us  mos- 
trau  tant  justificats  en  les  cerimònies  vostres, 
D  £no  haueu  vergonya  de  mostrar  tanta  cruel- 
» dat  e  fúria  que  vullau  en  totes  maneres  muyra 


CAPITOI,  CI^XI  341 

1 1490  » aquest  home,  contra  la  voluntat  del  jut*ge?  [/.  iSy  a] 
»  Ja  del  que  ha  soffert  portau  gran  culpa,  car 
»tot  ses  fet  per  importuni  tat  vostra,  e  de  vos- 
» altres  se  pot  dir:  Quem  tu  percussisti  persecuti 
))  sunt.   Yous   dich,   certament,    que    la    vostra 

1 1495  )>malicia  es  insaciable,  puix  la  pena  que  aquest 
».  home  ha  sofferta  nous  pot  fartar!  Be  sou  fills 
»  de  aquells  pares  als  quals  dix  Jacob:  Vas  ini- 
»quitatis  bellantium:  in  consilio  eorum  non  ventat 
í>  anima  mea:  et  in  cetu  eorum  non  sii  glòria  mea: 

1 1500  i>quia  furor e  suo  occiderunt  virum  maledictus  ju- 
» rur  eorum  quia  pertinax;  volent  dir,  lo  gran 
»patriarcha  Jacob,  als  rebelles  fills  seus,  qui 
» presents  tenia  (dels  quals  vosaltres  sou  suc- 
»cesors  en  malicia),   que  eren  vexells  de  ini- 

II 505  »quitat  e  mahcioses  bregues,  en  lo  consell  dels 
» quals  demanaua  a  Deu  no  permetés  venir  la 
»sua  anima,  ço  es,  la  vida  sua,  e  en  lo  ajusta- 
»ment  de  aquells  no  fos  la  glòria  sua,  car  la 
» furor  de  aquells  hauia  mort  lo  home,  segons 

1 15 10  ))ara  vosaltres  deUiberau  donar  a  mort  aquest 
»  home  just.  E  perço  la  maledictio  del  dit  pa- 
»triarcha  sesten  a  vosaltres,  dient  vos  que  ma- 
»leyta  sia  la  vostra  furor,  que  mitigació  ni 
»remey  pendre  no  pot.»  E  los  phariseus,  qui 

1 15 1 5  vehen  que  aquest  los  tocaua  al  propri  els  con- 
fonia ab  les  scriptures  de  la  sua  ley,  taparen  se 
les  orelles,  no  volent  lo  escoltar  ni  dar  li  neguna 
raho,  ans  ab  les  dents  estretes  cridauen  com  a 
rabiosos. 


1 1 520  capítol  .clxxi.  com  pilat  entra  dins 
lo  pretori  ab  lo  senyor  e,  hoint 
los  crits  del  poble,  ixque  a  ells  e  *  \f.  187  <j] 


342  VITA  CHRISTI 


LAUAS  LES  MANS,  DIENT  ERA  MUNDE  DE 
LA  SANCH  DE  JESÚS,  LA  QUAL  LOS  JU- 
HEUS  SE  CARREGAREN  DAMUNT  ELLS  E  11525 
SOS  FILLS. 

Pilat,  durant  aquesta   disputa,  entra 
dins  lo  pretori  altra  vegada,  e  dix  al 
Senyor  Jesús:  «Digues  me  de  hon  est 
tu.»  E  Jesús  no  li  respos  neguna  cosa.  11 530 
E  lauos  dix  li  Pilat:  «íQue  fas?  ^A  mi  no  parles? 
»  E  ino  sabs  que  yo  sols  tinch  potestat  de  cru- 
»cificar  te  o  de  deliurar  te?»  E  respos  Jesús, 
dient:    <(Non   haberes   potesiatem   aduersum   me 
i>vUam,  nisi  tibi  esseí  datum  desuper:  propterea  11535 
i  qui  tradidit  me  tibi,  maius  peccatum  habet.»  Vo- 
lent dir  sa   Magestat:   «No  penses,   Pilat,   que 
»poguesses  hauer  potestat  contra   mi  neguna 
»si  dalt  en  lo  Cel  no  fos  permès;  e  perço  major 
»  peccat  han  comes  aquells  qvii  a  tu  man  portat.»  11 540 
E,  hoint  aço  Pilat,  ja  fon  pus  inclinat  a  lexar  lo. 
E  los  juheus,  qui  veren  que  Pilat  se  metia  a 
parlar  ab  Jesús  els  paria  que  tot  alio  era  tenir 
temps,  cridaren  vn  gran  crit,  perdent  li  del  tot 
la  vergonya,  puix  noi  veyen  en  la  cara   (car  Ï1545 
staua  dins  la  entrada  bon  hauia  mes  Jesús  per 
apartar  lo  de  aquell  aualoth,  e  hoya  be  tot  lo 
que  defora  se  deya),  e  digueren  los  dits  juheus: 
«  Si  hunc  dimitiis,  non  es  amicus  Cesaris:  omnis 
i>  enim  qui  se  Regem  facit,   contradicit  C^san.»  11 550 
Volent  dii:   «Vos,  senyor  gouernador,   no   par 
» mostreu  ésser  amich  de  la  magestat  del  se- 
»nyor  Emperador  César,  ne  pensau  molt  en 
»la  prosperitat  del  stat  de  sa  senyoria,  car  ja 
» sabeu  que  qualseuulla  quis  diga  Rey  es  con-  11555 
[/./<? 7  <:]  » trari  a  Ce*sar,  volent  li  vsurpar  la  honor  sua.» 


CAprroi,  ci/XXi  343 


O,  juheus  traydors,  que  no  sabeu  queus  dieu, 
car  lo  Rey  dd  Cel  no  es  vengut  per  regnar  en 
la  terra,  ne  te  gana  de  occupar  se  la  senyoria 

11560  vostra!  Car  de  sa  Magestat  es  scrit:  {<.Non  anifit 
» mortalia  qui  regna  dat  celesiia»;  ço  es,  que  no 
es  per  furtar  e  arrapar  lo  regne  mortal  aquell 
qui  es  vengut  per  donar  lo  regne  celestial.  E 
Pilat,  que  hou  lo  parlar  dels  juheus,  conegué 

"565  que  li  menaçauen  de  perdre  lo  offici,  e  aço  li 
trauessa  lo  cor,  car  no  li  podien  tocar  en  pijor 
loch,  E,  atterrat  per  aquesta  miserable  temor, 
ja  nos  tingué  en  cames,  e  tragué  Jesús  defora, 
exint  ab  ell  per  la  ma,  quasi  volent  los  afalagar 

11570  e  amansar  de  la  gran  fúria  que  tenien.  E  vestís 
de  la  vestidura  hypocrital  de  la  qual  ells  vsauen, 
e,  per  mostrar  gran  consciència,  mana  portar 
ayguamans  e  lauas  les  mans,  dient:  «Yo  vull 
»  que  tot  lo  mon  conega  que  so  net  e  sens  culpa 

11575  *de  la  sanch  de  aquest  nome  just,  en  lo  qual 
»yo  no  trobe  culpa  neguna.  Vosaltres  ve  jau 
» que  sen  deu  fer.»  E  aquells  senyors  de  phari- 
seus,  qui  tots  eren  cuberts  de  hypocresia  e  si- 
mulació,  qui  de  sols  nomenar  consciència  se 

1 1580  alterauen  tots  e  de  trencaria  infinides  vegades 
lo  dia  no  si  donauen  res,  ne  forma uen  cons- 
ciència sinó  de  les  coses  que  no  volien  fer,  dient 
que  aquelles  deixauen  per  satisfer  a  la  cons- 
ciència, en  manera  que  per  totes  vies  captassen 

1 1585  la  lahor  humana!  E  aquests,  perques  cuydauen 
mes  saber  que  tots  en  les  primors  de  conscièn- 
cia, cridaren,  dient:  «O,  senyor  Pilat!  Y  ^en 
» aquesta  *  fahena  que  nosaltres  hauem  tan  be  [/./«? 7  ^] 
» vist  voleu  formar  consciència?  Y  ^no  sabeu 

1 1 590  » que  en  aço  nosaltres  y  sabem  tant  que  quis- 
» uulla  se  pot  reposar  en  la  consciència  nostra? 


344  VITA  CHRISTI 


»  E,  si  peccat  y  ha,  sia  tot  a  carrech  nostre,  que 
» res  no  temem  per  complir  e  portar  a  fi  la  nos- 
»tra  desijada  malicia.»  E  lauors,  lo  miserable 
poble,  seguint  la  veu  dels  majors,  qui  eren  plens  1 1595 
de  veri,  cridaren,  tots  ensemps:  «Sanguis  eius 
» super  nos  et  super  filios  nostros!»  O,  juheus 
encegats!  Guardau  que  nous  enteneu,  car  de- 
manau  la  millor  e  major  cosa  que  demanar  se 
pot,  ab  intenció  tan  maliciosa  que  lo  restaurant  1 1600 
vos  serà  conuertit  en  veri,  e  la  vida  vos  serà 
conuertida  en  mort!  Quid  fecisti,  0  Israel,  tant 
nouam  iniusticiam:  ignohiUtasti  eum  qui  te  no- 
hilem  fecerat:  ignominiasti  eum  qui  te  glorifi- 
cauerai:  occidisti  eum  qui  te  viuificauerat.  O!  íQue  11605 
has  fet,   Jsrael?   ^Tan  noua  jnjusticia  has  co- 
mesa?  Has  vituperat  lo    qui   noble  tauia   fet, 
has  deshonrat  aquell  qui  ta  glorificat,  e  vols 
donar  mort  a  aquell  quit  dona  vida!  O,  traydo- 
ra  gent  e  poble  desconegut!  ^No  sabeu  que  es  11610 
scrit:  «Non  effundas  sanguinem  innocetitem,  ne 
»  pessime  moriaris?»  Volent  dir:  que  per  ninguna 
cosa   no   escampeu  la   sanch   del   innocent   si 
voleu  campar  de  pèssima  e  cruel  mort.   íQue 
sperau  vosaltres,  de  aquesta  maliciosa  demanda  11615 
que  la  sanch  de  Jesús  sia  cruelment  escampada, 
sinó  mort  eternal  e  captiuitat  temporal,  la  qual 
fi  no  haurà  en  totes  les  generacions  vostres? 
E  (laquesta  heretat  desijau  jaquir  a  vostres  fills? 
\f.i88  íï]  O,  cruels  pa*res,  pijors  que  generació  de  vibres!  11620 
I^s  vostres  fills,  encara  no  engendrats  ne  nats, 
voleu  que  sien  participants  en  la  pena  que  vos- 
altres sols  merexeu  per  los  criminosos  peccats 
vostres!  I^a  feredat  de  vostra  cruel  malícia  ha 
corrumput  en  vosaltres  les  indinacions  de  la  11 62  5 
tendra  amor  natural;  car  lo  pare  se  posa  a  tot 


CAPITOI,  ClyXXl  345 


perill,  e  encara  a  mort,  per  deliurar  lo  fill  de 
pena,  e  treballa  sens  cessar  per  deixar  los  en 
abundant  riquea,  e  vosaltres,  per  satisfer  a  la 

1 1630  vostra  enuejosa  malicia,  haueu  los  leixat  en 
miserable  seriiitut  e  captiuitat  perpetua!  De 
vosaltres  se  pot  dir  que  la  heretat  qui  haueu 
agut  de  vostres  pares  lexau  a  vostres  fiUs,  car 
fills  sou  de  aquells  enuejosos  germans  del  gran 

1 1635  patriarcha  Joseph  qui  no  volgueren  may  hauer 
mercè  de  la  vida  sua,  ans  lo  of feriren  a  mort 
e  cruel  captiuitat  per  fartar  la  sua  insaciable 
malicia!  Encara  no  contents  de  la  crueldat  que 
en  la  sua  persona   hauien  comesa,  volgueren, 

1 1640  tant  com  en  ells  fon,  matar  lo  pare  portant  H 
tant  cruel  noua  de  la  mort  tan  desastrada  del 
fill  que  sobre  tots  amaua,  mostrant  li  la  robeta 
sua  tenyida  de  sanch,  dient  li  ab  la  cara  serena, 
sens  neguna  pietat:  «Vide  vt  si  túnica  fili]   tui 

1 1645  »  sit  an  non.»  Volent  dir:  «Veges  si  seria  aquesta 
»la  túnica  de  ton  fill  o  no.»  E  perço  ara  vos- 
altres, seguint  la  malicia  de  la  heretat  paternal, 
lançau  la  sanch  impreciable  de  Jesús  sobre  la 
squena  vostra  e  de  vostres  fills.  O,  quina  errada 

1 1650  tan  innorme  es  stada  aquesta!  Carregar  vos  tan 

pesa*da  carrega  vosaltres,  qui  éreu  poble  sin- [/". /«^^  ^í^  . 
gularment  per  Deu  elet  e  molt  amat,  segons 
vos  fa  testimoni   Moyses  com  dix:   «Dominus 
» elegit  te,  vt  sis  ei  populus  pecculiansi>:  volent 

1 1655  vos  certificar  que  nostre  vSenyor  Deu  vos  hauia 
elegit  en  poble  seu  singular  e  molt  familiar! 
E  si  per  ventura  volien  (hr  vosaltres,  maliciosos 
phariseus,  qui  acostumau  ab  falses  raons  cobrir 
les  errades  vostres,  que  en  aço  no  si  ha  pogut 

11660  fer  pus,  car  ja  era  axi  per  Deu  ordenat  que  per 
tals  penes  moris  lo  Redemptor,  dich  vos  que 


346 


VITA  CHRISTI 


\f.j88c^ 


aço  nous  excusa,  ans  vos  accusa.  Quia  pati  eum 
oporiuit,  sed  non  per  te.    Oportuerat  eum  crucis 
suspendi  patihulo:  sed  minime  per  tuam  dexteram 
dehuit  fieri;  car,  si  necessari  era  que  sa  clemen-  11665 
eia  moris,  nos  deuia  fer  per  lo  mitja  de  vos- 
altres. Veritat  es  que  era  oportú  sa  Magestat 
pujas  en  creu,  però  no  era  rao  ques  fes  per 
vostres  mans;  e,  si  tal  pensament  en  vosaltres 
venia  que  aquesta  mort  de  necessitat  se  degués  11670 
fer  per  la  salut  humana,  ab  gran  feruor  deuieu 
supplicar  la  diuina  clemència,  dient:  «0  Domine, 
si  voluntas  tua  ita  decreuit,  vi  Filius  tuus  pa- 
tiatur,  sed  minime  per  me  patiatur:  plane  ah 
alienigenis  dijudicetur:  ab  incircuncisis  a  quoli-  11675 
bei  tyranno  clauis  configaiur:  absii  vi  Per  me 
hoc  piaculum  perpeiretur.^  Volent  dir:  «O,  Se- 
nyor e  Pare  eternal!  Si  la  voluntat  vostra  ha 
determenat  que  lo  Fill  vostre  haja   de  soffe- 
rrir  penes  e  turments,  no  permeta  vostra  cle-  11680 
mencia  que  nosaltres  siam  los  execudors,  ans 
supplicam  a*quella  aquest  tan  cruel  juhi  sia 
menejat  e  tractat  per  nació  stranya  de  aquells 
qui  no  han  lo  senyal  de  circuncisio,  o  per  qual- 
seuulla  tyra  sia  clauat  en  creu,  e  en  neguna  11685 
manera  per  nosaltres  aquest  tan  innorme  crim 
sia  perpetrat.»  E  vosaltres  no  solament  haueu 
oblidat  de  fer  a  nostre  Senyor  Deu  la  dita  sup- 
plicacio,  ans  sens  tota  vergonya  haueu  obHdat 
e  menyspreat  tots  los  beneficis  seus,  e  per  vos-  ii6ço 
tra  malicia  haueu  perduda  la  conexença  que 
de  sa  senyoria   hauieu  aguda,  segons  sa  cle- 
mència vos  dix  preycant,  comparant  vos  als 
logaters  de  la  vinya,  los  quals,  vehent  venir 
lo  Fill  del  Senyor,  conegueren  lo  clarament,  e  11695 
digueren:  «Hic  est  heres,  veniie,  occidamus  eum.í» 


I 


CAPIÏOI,  CI.XXII  347 


E  perço  lo  vostre  peccat  es  pus  cruel  que  de 
Pilat,  e  digne  de  molt  major  punicio,  segons 
Jesús  vos  fa  testimoni;  car  no  haueu  pecat  per 
1 1 700  ignorància,  ans  per  sola  enueja  e  malicia,  e 
haueu  perseguit  lo  vostre  verdader  Messies,  qui 
era  trames  per  lo  seu  Pare  a  la  sinagoga  vostra 
com  a  vinya  sua  eleta  e  molt  amada,  e  per  sa 
Magestat  e  diuina  sauiesa  plantada. 


11705  capítol  .clxxii.  com  pilat  ana  ab  je- 
sus  al  loch  de  la  sentencia  e  dix 
als  juheus:  «veus  lo  vostre  rey;> 
los  quals,  augmentant  en  sa  malícia, 
cridaren  no  hauer  altre  rey  sinó 

11710CESAR.*  [f.iSSd] 

Pilat,  vehent  que  no  aprofitaua  res 
ab  aquella  gent,  ans  crexien  tostemps 
en  sa  malicia,  ana  al  loch  hon  soHa 
tenir  cort,  lo  qual  se  nomenaua  lithos- 
117 15  tratos,  qui  era  molt  prop  de  la  posada  sua;  e 
sigues  en  la  cadira  judicial,  per  amansar  aquella 
maliciosa  gent,  e  dix  los:  «Veus  açi  lo  vostre 
»  Rey:  ique  voleu  que  faça  delí?»  E  los  mali- 
ciosos juheus  cobriren  se  la  cara,  no  volent  lo 
1 1720  veure  per  lo  gran  oy  e  enueja  que  li  tenien,  e 
cridaren  tots,  ab  desmesurada  ràbia:  «Tolle,  tolle, 
i>  crucifige  eum.»  E  Pilat,  hoynt  aço,  dix  los: 
« O,  senyors!  iCom  exiu  axi  de  raho?  E  itan 
» poch  estimau  la  honor  vostra?  iQue  diran,  les 
11725  » gents  stranyes  que  hoyran    aquest  cas,   que 
»>lo  vostre  Rey  ha  jau  fet  crucificar?»  Respon- 
gueren los  Bisbes,  enuerinats:  «O!  No  digau  axo, 
» senyor  gouemador!  Nous  doneu  tal  carrech. 


i 

ïïrA.y^•fr 

348  VITA  CHRISTI 


♦ 


» que  no  es  nostre  Rey  nil  volem!  Non  hahemus 
\)  Regent  nisi  Cesarem.»  O,  Bisbes  encegats!  No  11730 
conexeu  quant  poch  aprofita  la  sciencia  mun- 
dana al  qui  te  la  anima  enfosquida  per  malida! 
Digau:  si  públicament  confessau  que  no  teniu 
Rey  de  la  nació  ^;vostra,  nous  lecorda  hauer 
legida  la  prophetia  del  gran  patriarcha  Jacob  11 735 
qui  diu:  «Non  aufferetur  sceptrum  de  luda,  nec  1 


»  dux  de  femore  eiiis:  donec  ventat  qui  mittendus 
»  est,  et  ipse  ent  expectaiio  gentiumi);  volent  vos 
certificar,  lo  dit  sanct  patriarcha,  que  no  seria 
leuat  lo  sceptre  real  al  trib  de  Juda,  ne  defa-  11740 
lliria  duch  e  regidor  de  la  generació  de  aquell, 
fins  tant  lo  ver  Messies  fos  vengut,  qtd  era  spe- 
[y.  j8p  a  J  ranca  de  les  gents?  *  Donchs,  si  lo  real  ceptre 
vos  es  leuat,  certs  sou  que  *lo  Mesies  es  vengut. 
E  perquè  lo  haueu  desconegut,  car  als  vostres  11745 
vils  se  es  monstrat  e  noi  haueu  volgut  veure, 
parlat  vos  ha  e  noi  haueu  volgut  creure,  com 
lo  interrogas  desijosos  de  pendre  lo  en  paraula 
e  no  per  saber  la  veritat,  dient  li:  «Quo  vsque, 
■h  animam  nostram  tollis?  Si  tu  es  Christus,  diciiT^o 
i>  nobis  palam.f)  Volent  dir  a  sa  senj'oria:  «^Fins 
»a  quant  turmentant  pendras  nostres  animes? 
» Si  tu  est  Christ,  ço  es,  Mesies,  digues  nos  ho 
» clarament»;  mirau  com  vos  respos  sa  altesa 
clarament  ab  testimoni  de  les  sues  diuinals  11755 
obres,  dientvos:  cLoquor  vobis  et  non  creditis: 
» opera  que  ego  facto  in  nomine  Patris  mihi  hec 
» testimonium  perhibent  de  me.i>  Volent  vos  dir: 
«E  no  conexeu  com  vos  paile  clarament,  e  no 
» voleu  creure;  e,  pus  tan  odioses  vos  son  les  11760 
» mies  paraules,  almenys  mirau  les  mirauelloses 
» obres  les  quals  yo  obre  e  faç  en  nom  del  meu 
»eternal   Pare,  e  aquelles  vos  mostraran  da- 


I 


I 


CAPITOI,  CI,XXII  349 


>)  rameut  yo  qui  so.»  Car  les  obres  de  sa  senyoria 

11765  eren  tan  altes,  que,  vistes  aquelles,  no  podien 
negar  ell  ésser  lo  vostre  ver  Messies;  però  la 
maliciosa  enueja  vostra  vos  ha  axi  apartats  de 
raho,  que  totes  les  coses  clares  vos  son  stades 
fosques,  car  de  vosaltres  es  scrit  per  Salamo: 

iiT ]o  <{  Excecauit  illos  malicia  ülorum,  et  nescieruní 
» sacramenta  Den;  ço  es,  que,  encegats  per  ma- 
licia, totalment  haueu  ignorat  lo  diuinal  sagra- 
ment de  la  redempció  vostra.  E  Job,  axi  ma- 
teix,  diu,   contemplant  vostra  çeguedat  e  ig- 

11775  norancia:  ((Per  diem  incur*rent  tenebras,  et  quasi  [/.  18 ç  <5] 
» in  node  sic  palpabunt  in  meridie»;  car  vosal- 
tres en  lo  dia  clar  no  haueu  conegut  la  lum, 
mas,  occupats  per  tenebrosa  çeguedat  de  enueja, 
sou  anats  palpant  en  lo  mig  dia  com  si  fos  es- 

II 780  cura  nit.  Tots  aquests  mals  haueu  encorregut 
per  la  gran  supèrbia  vostra,  no  volent  com- 
portar majoritat  ni  creure  aquell  qui  per  mestre 
vos  era  donat,  ans  lo  haueu  perseguit  en  tota 
la  vida  sua,  e  ara,  no  cansats,  demanau  ab  tanta 

1 1785  malicia  la  mort  sua.  Be  ha  dit  de  vosaltres 
Dauid:  «Supèrbia  eorum  qui  te  oderunt  ascendit 
» semper»;  car,  hauent  vist  aquest  Senyor  en 
sperit,  diu  li  de  vosaltres:  «Senyor:  certa  sia  la 
» Magestat  vostra   que  la  supèrbia  de  aquells 

1 1 790  »  qui  han  en  oy  la  clemència  vostra  continuada- 
»ment  augmentarà  fins  hagen  poitat  a  mort 
»  vostra  excellencia.»  B  perço,  maliciosos  juheus, 
lo  vostre  duch  e  guiador  Moyses,  trobant  se 
en  lo  cas  de  la  mort,  recordant  se  de  les  maleses 

1 1 795  vostres  que  en  la  vida  sua  obrades  ha  nieu,  vos 
dix,  ab  molta  dolor:  «Moui  enim  quant  post 
í>  mortem  meant  iniquum  agetis:  et  declinabitis 
i>  cito  de  via  quam  precepi  vobis  et  occurrent  vobis 


350  VITA  CHRISTl 

>  mala  in  extremo  terre  quando  feceritis  mala  in 
i>  conspectu  Domini  vt  irretetis  eum.f>  Volent  dir:  11800 
« Ab  molta  dolor  men  vaig  de  vosaltres,  car  so 
» molt  cert  que  après  la  mia  mort  vosaltres 
» viureu  iniquament  e   apartar  vos  heu  molt 
» fàcilment  de  la  doctrina  que  yous  he  donada; 
»e  perço  siau  molt  certs  que  infinits  mals  ven-  11 805 
» dran  sobre  vosaltres,  en  lo  temps  esdeuenidor, 
[/.  jSp  c]  » qnsLnt  fareu  los  grans  mals  *  dauant  lo  Se- 
»nyor.í>  O,  jueus!  E  no  es  marauella,  si  sen 
doHa  Moyses,  qui  tot  era  caritat,  de  la  gran 
desconexença  e  ingratitut  vostra,  car  ell  sabia  iiSio 
los  infinits  beneficis  que  de  Deu  hauieu  rebuts, 
dels  quals  tanta  ingratitut  li  mostrarien  que 
merexerieu  encorrer  la  sentencia  que  Dauid  so- 
bre vosaltres  hauia  dada  prophetízant  lo  que 
us  vendria  per  la  malicia  e  crueldat  vostra,  lo  11815 
qual  dix  de  vosaltres:  «Opprobrium  sempiternum 
0  dedit  illis.)>  O!  Be  se  es  seguida  aquesta  senten- 
cia del  dit  propheta  en  vosaltres,  car  opprobri 
e  escam  sou  fets  a  totes  les  nacions!  E,  pus 
haueu  negat  lo  vostre  verdader  Rey  e  Senyor,  11820 
en  tan  crua  captiuitat  sou  donats,  que  aquesta 
serà  pijor  que  neguna  de  les  que  veades  hauieu, 
car  aquestaus  durarà  fins  a  la  fi  del  mon  e 
sereu  odiosos  a  totes  les  gents  ab  qui  habitareu! 
E  perço  Baruch,  propheta,  dolent  se  de  la  mi-  11825 
serable  desauentura  vostra,  enterrogaus  dient: 
«  Quid  est,  0  Israel,  qtiod  in  terra  inimicorum  es? 
» Inueterasti  in  terra  aliena.i>  Volent   dir:   «01 
» íQue  es  aço,  poble  de  Jsrael,  que  en  la  terra 
»e  senyoria  de  vostres  enemichs  estau,  e  de  11830 
»aqui  no  podeu  exir,  ans  sou  enueUits  en  la 
» terra  stranya?»  E,  si  voleu  saber  per  que  sou 
cayguts  en  tanta  dolor,  ell  mateix  vos  ho  diu: 


CAPITOI,  CI^XXIII  351 

(sDereliquisíi  fonteni  sapientia»;  car  haueu  dexat 

118351a  font  de  sauiesa,  e  haueu  encorregut  tanta 

ignorància  que  lo  be  auorriu  e  lo  mal  abraçau; 

e  perçous  dona  maledictio  Ysayes,  dient:  «Ve 

»qui  dicitis  malum  honum,  et  bonum   malum.» 

O,  Bisbes  e  phariseus  e  poble  judaych!  Si  los 

1 1840  sancts  prophetes,  per  so*la  caritat,  se  son  tant  [/.  i^p  d] 

dolguts  de  la  pèrdua  e  destructio  vostra,  quanta 

pensau   fon   aquella    dolor   que   trauessaua   la 

anima  del  Redemptor  e  verdader  Messies,  qui 

per  vosaltres. principalment  era  vengut,  vehent 

1 1845  vos  axi  rebelles  a  la  sua  senyoria  que  les  sues 

misericòrdies  a  vosaltres  comunicar  no  podia, 

segons  sa  clemència  volguera. 


capítol  .clxxiii.  com  lo  senyor 

stech  sentenciat  a  mort  per  pilat, 

1 1850  volent  mes  seguir  la  malícia  juday- 

ca  que  la  veritat  clara  que  co- 

NEXIA. 

Filat,  vehent  la  perseuerança  maliciosa 
de  aquella  traydora  gent,  delibera  con- 
^'^55  ^K^^  sentir  a  la  voluntat  de  ells  ans  que 
posar  se  a  risch  de  perdre  la  senyoria; 
car  molt  fàcilment  desuia  de  la  justicia  aquell 
qui  mes  tem  los  homens  que  a  Deu,  e  presta- 
ment  es  enganat  lo  qui  mes  mira  la  terra  que 
11860  lo  Cel,  car  los  fonaments  de  aquest  son  de  fanch 
e  fallen  molt  prest.  O,  Pilat!  íQue  ha  valgut 
la  cerimònia  del  vostre  lauar  de  mans,  per  mos- 
trar quant  éreu  net  de  la  sanch  de  aquest  Se- 
nyor que  sens  culpa  a  vos  era  presentat,  si  après, 
11865  per  sola  temor  humana,  vos  sou  fet  culpable 


1 

r*y7«i 

352  VITA  CHRISTI 


del  que  no  teníeu  culpa?  O,  quin  camui  tan 
desauenturat  haueu  fet,  Pilat!  Per  la  gouernacio 
temporal  de  Judea  haueu  perdut  lo  legne  del 
Cd  per  a  tostemps!  Y  ^no  sabeu  com  son  de 
[f.jpoa]  po*ca  durada  les  preminencies  e  senyories  que  11870 
ab  criminoses  pratiques  son  sostengudes?  In- 
terrogau  lo  propheta  Dauid,  e  dir  vos  ha  lo 
que  ell  mateix  ha  vist,  segons  recita,  dient: 
<(  Vidi  intpium  superexaliaium  sicut  cedros  Li- 
»  bani,  et  transiui  et  ecce  non  erat:  quesiui  eum  11875 
»  et  non  est  inuentus  locus  eius.»  E  per  ço  consella 
lo  mateix  piopheta  a  tots  los  jutges  e  senyors 
qui  ferma  e  durable  volen  sostenir  la  potencia 
sua,  e  diu  los:  «Custodi  innocentiam  et  vide  equi- 
.tftatem.»  E  vos,  Pilat,  no  haueu  pres  aquest  11 880 
consell,. ans  haueu  desuiat  de  la  carrera  justa, 
e  perço  caureu  molt  profundament  en  lo  que 
cuydau  esquiuar,  car  per  aquests  qui  falsament 
haueu  volgut  complaure  sereu  perseguit,  e  per- 
dreu lo  offici,  e  sereu  per  los  romans  sentenciat  11S85 
a  cruel  presó  e  mort.  Veus  açi  la  paga  que  haureu 
de  vostra  complasencia!  Y  vos,  qui  sou  per- 
sona de  tanta  discreció,  encara  no  haueu  es- 
perimentat  quant  es  difficil  cosa  conseruar  amis- 
tat ab  vilanes  persones,  que  mil  seruis  obHden  11890 
per  vna  petita  offensa;  e  perço  diu  lo  psalmis- 
ta:  «Qui  hominibus  piacent  confusi  stmt.^  O,  a 
quanta  confusions  ha  portat  la  vana  confusió 
vostra!  Car,  volent  complaure  los  homens  creent 
per  ells  ésser  ajudat  e  prosperat,  haueu  romput  11895 
la  vostra  paraula  que  ab  gran  veritat  dita  ha- 
uieu  quant  en  presencia  de  tots  digues  que 
aquest  home  no  merexia  mort  ni  pena,  e  vos 
haueu  lin  donat  tantes  penes  per  sola  compla- 
sencia. E  ino  sabeu  quant  es  flach  basto  la  mi-  11900 


CAPITOI,  CXXXIII  353 

seria  humana,  e  que  negu  no  si  deu  molt  re- 

colçar?  E  perço  diu  Jeremies:  «Maledicius  hotno 

))qui  *  confidü  in  homine.»  O  que  no  pora  ésser  [/.  /yo  à] 

dit  de  vos,  Pilat,  ço  que  es  scrit  de  aquell  valent 

1 1905  caualler  Jonatas,  fill  de  vSaul,  ço  es:  aSagitta 
» lonaíhe  nunquam  ahijt  retrorsiim!»;  ans  sou 
tornat  atras  sens  molta  brega,  car  de  soles  pa- 
raules vos  sou  espantat,  e  ab  la  vostra  mateixa 
lengua  vos  sou  condemnat,  segons  diu  Salamo: 

1 19 10  «Mors  et  vita  in  manibus  linsue»,  car  digues 
hauer  potestat  de  deliurarlo  o  de  matarlo.  O, 
traydor  jutge!  Si  tal  potestat  tenieu,  ^per  que 
no  deliurau  lo  qui  certament  sabeu  que  es  sens 
neguna  culpa?  E  aquest  maluat  jutge,  axi  ven- 

119 1 5  çut  per  temor  humana,  oblidada  tota  veritat 
e  justícia,  sient  en  la  sua  cadira  de  pestilència, 
mana  acostar  Jesús  dauant  la  sua  presencia, 
fent  lo  agenollar  als  seus  peus.  Mira,  anima 
deuota,  lo  teu  amat  Senyor  ab  quanta  humi- 

ii92olitat  sta  dauant  aquell  jutge  de  iniquitat,  ab 
les  mans  ligades,  ab  los  vils  baxos,  lo  cap  in- 
clinat per  lo  gran  pes  e  infinida  dolor  que  la 
corona  despines  daua  a  sa  senyoria,  sperant 
ab  gran  paciència  hoyr  aquella  cruel  sentencia. 

11925  E  stant  axi  aquell  anyell  immaculat  en  pre- 
sencia de  tota  aquella  maleyta  gent,  qui  ab 
insaciable  fam  desijauen  la  mort  sua,  lo  gouer- 
nador  Pilat  mana,  ab  vna  gran  fúria,  que  tothom 
callas  e   que  escoltassen  la   sentencia   que  ell 

1 1930  manaua  donar;  e  lo  que  hauia  a  legir  la  dita 
sentencia  comença  dient:  «A  tots  sia  manifest, 
» de  part  del  magnifich  senyor  gouernador  e 
»lochtinent  general  de  la  magestat  del  senyor 
»  Emperador  de  Roma,  Cessar,  en  lo  regne  de 

1 1935  » Judea,  que  vol  e  mana  Jesús  de  Nazaret  sia 

Vol  II  2, 


354  VITA  CHRISTI 

[/.  ipo  c  ]  » sen*tenciat  e  mort  en  creu,  dauat  ab  tres  claus, 
»perço  com  se  deya  Fill  de  Deu  e  Rey  dels 
» juheus,  segons  per  los  matexos  jutieus  es  stat 
»accusat;  e  vol  que  per  neguna  persona  no  sia 
» deuallat  de  la  dita  creu  sens  licencia  de  sa  11940 
»  senyoria,  sots  pena  de  perdre  lo  cap.»  E,  hoint 
aço  lo  Senyor  Jhesus,  alça  los  vils  al  seu  Pare 
dient  dins  la  sua  anima:  «Çwe  non  rapui,  tunc 
» exsoluebam.»  Volent  dir:  «O,  Pare  meu  de- 
» mentíssim!  Yo  pagaré  ara  lo  furt  que  Adam  11 945 
» ha  fet:  plada  a  la  omnipotencia  vostra  can- 
» cellar  aquella  sentenda  de  mort  que  justa- 
»  ment  haueu  donada  sobre  natura  humana  pet 
» aquesta  sentenda  juiusta  que  yo  ara  soffir 
» per  satisfer  largament  a  la  offensa  vostra.»  1 1950 
O,  anima  denota!  Romp  tota  en  lagrimes  e 
mira  lo  teu  amat  Senyor  ja  sentendat  a  mort 
per  donar  a  tu  \'ida,  e  lançat  als  peus  de  sa 
senyoria  legradant  la  infinida  caritat  sua,  e 
digues  a  tu  mateixa:  «Considera,  anima  mea,  in-  11955 
» tende  omnia  viscera  mea  quantum  illi  deheat 
» tota  substantia  mea.»  Volent  dir:  «O,  anima 
»mia!  Pensa  e  remira,  e  fes  que  en  aço  enten- 
» guen  totes  les  entramenes  mies,  en  conèixer 
» quant  es  obügada  la  mia  substanda,  cors  e  11960 
» anima  en  seruir  e  amar  aquest  Senyor  qui 
» tantes  penes  per  mi  ha  soffertes;  car  no  era 
» necessari  al  meu  Senyor  que  axi  fos  humiliat, 
» mas  era  molt  necessari  al  hom  que  axi  fos  de 
»la  profunditat  de  infern  deliurat.»  E,  desijosa  11965 
de  satisfer  al  teu  Senyor  la  infinida  amor  e 
caritat  sua,  digues,  ab  lo  psalmista:  «Quid  re- 
» tribuam  Domino  per  omnibus  que  retribuit  mihi.'y 
E,   après   que   aquella   dolorosa   sentenda   fon 

[/.  jpo  d\  legida,  *  vingué  lo  centurió  e  los  ministres  seus  11970 


CAPiToi.  Ci.xxiin  355 

per  executar  la  dita  sentencia,  e  prengueren 
Jesús  ab  gran  aualot  e  fúria;  e,  despullant  lo 
de  la  porpra  que  vestia,  e  tornaren  li  les  pro- 
pries  vestidures  perquè  fos  per  tots    conegut 

1 1975  e  a  negu  no  fos  amagada  la  confusible  pena  de 
sa  senyoria,  car  ab  aquella  vestidura  lo  hauieu 
vist  entrar  en  Hierusalem  ab  tanta  glòria,  e 
quel  vessen  exir  ab  tanta  confusió  e  vergonya 
per  augmentar  la  sua  dolor  e  pena,  E  aquest 

1 1980  despullar  e  vestir  fon  vn  gran  turment  a  la 
persona  de  Jesús,  car  leuaren  a  sa  clemència  la 
corona,  que  staua  tan  engastada  en  la  carn 
delicada  del  seu  sagrat  cap,  que  moltes  spines, 
per  la  forsa  del  arrancar,  se  trencaren,  restant 

1 1985  los  troços  dins  lo  seu  reuerent  cap,  no  sens 
grandissima  dolor  e  pena;  e  al  tomar  de  la  dita 
corona  feu  altres  nouells  forats,  de  que  aquell 
cap  sofferri  extrema  dolor,  crexent  tostemps  la 
sua  pena.  E  perço  dix  Dauid,  en  persona  de 

11990  sa  senyoria:  cSuper  dolorem  vulnerum  meomtn 
» addideyunt.i>  Volent  dir:  que  aquell  cruel  e 
maluat  poble  hauia  affegit  extrema  pena  sobre 
la  dolor  que  de  les  primeres  nafres  sa  delicada 
persona  sentia. 


1 1995  capítol  .clxxiiii.  com  lo  senyor  is- 
que  de  casa  de  pilat  ab  la  creu  al 
coll,  acompanyat  ab  dos  ladres,  e 
sanct  joan  porta  la  trista  noua 

A    LA    SENYORA,    LA    QUAL,    AB  *  GRAN  [/.  ipi  a  ] 
12000  PLANCT,  ISQUE    DE    CASA    PER  ENCON- 
TRAR  LO  SEU  AMAT  FILL. 


356  VITA  CHRISTI 


acabat  Jesús  de  vestir,  e  totes  les  do- 
lors sues,  axi  del  cap  com  de  la  per- 
sona, renouellades,  per  augment  de 
major  pena  li  fon  carregada  aquella  12005 
fexuga  creu  sobre  lo  seu  sagrat  muscle,  perquè 
fos  complida  la  prophetia  de  Ysayes  que  diu: 
«Facius  est  principalus  súper  humerum  ei  us.» 
E,  axi  carregat  lo  Senyor  ab  molta  dolor  e 
pena,  comença  de  exir  per  la  porta  de  la  cort,  12010 
acompanyat  ab  dos  ladres  e  la  trompeta  da- 
uaiit.  E  girant  se  sa  Magestat  \'n  poch  enuers 
lo  seu  amat  dexeble,  lo  qual  sols  lo  hauia  seguit 
e  acompanyat  en  totes  les  dolors  e  penes  sues, 
miral  ab  vna  cara  de  tanta  pietat  que  lo  cor  120 15 
del  dit  sanct  Johan  fon  trauessat  de  multissima 
dolor;  e  feu  li  lo  Senyor  senyal  que  anas  per  la 
sua  dolorosa  Mare,  que  hora  era  que  ab  los  seus  ■ 

vils  vees  les  dolors  e  penes  del  seu  tan  car  e 
amat  Fill,  les  quals  ella  en  sperit  molt  largament  12020 
sentides  hauia.  E  fent  Jesús  aquest  senyal  fon 
tanta  la  alteració  de  la  sua  cara,  pensant  la 
dolor  que  sentiria  aquella  sua  piadosa  Mare 
del  report  de  vna  tal  noua,  que  lo  cor  del  dit 
sanct  Johan  cuyda  esclatar,  per  sobres  de  pie-  12025 
tat,  mirant  aquella  diuinal  cara  cuberta  de  tanta  . 

dolor,  e  caygue  en  terra,  desijant  morir  e  no  ^ 

veure  axi  penar  lo  seu  Senyor  e  Mestre.  E,  ve- 
hent  Johan  que  lo  temps  era  poch,  leuas  ab 
molta  dolor  per  portar  aquella  trista  noua.  E  12030 
[/.  I  pi  b  ]  anant  per  la  carrera ,  fora  de  *  si  mateix,  ab 

continuats  sospirs  e  plors,  vengué  a  la  porta  ^ 

de  Magdalena,  e  aqui  caygue,  pensant  ab  qual  f 

boca  poria  recitar  a  la  senyora  Mare  tanta  dolor 
e  pena  com  del  seu  Fill  vista  hauia.  E  la  Se-  12035 


CAPiïoi,  ci,xxiin  357 

nyora  piadosa,  que  ab  continuat  recel  sto.ua, 
dix  a  Magdalena,  qui  dauant  li  staua  contem- 
plant la  sua  dolorosa  cara:  cMagdalena:  yo  sent 
)>  vn  gemech  molt  trist.  Pens  me  que  sia  Johan. 

12040  » Deuallau  a  la  porta.»  E,  dient  aço,  la  Senyora 
reuengue  en  tantes  e  tan  abundoses  lagrimes, 
que  la  forsa  sua  defallia  per  sobres  de  dolor, 
sperant  hoir  dolorosa  noua  de  aquell  excellent 
Senyor  e   Fill  qui  tan  tendrament  amaua.  E 

12045  la  amable  Magdalena,  deuallant  ab  vna  des- 
mesurada dolor,  obri  la  porto  ab  molta  cuj^a, 
e  veu  sanct  Johan  lançat  en  terra,  que  enuides 
podia  formar  paraula,  e  dix  li:  «iQue  es  aço, 
»  Johan?  En  gran  angustia  deu  ésser  lo  nostre 

12050  » Senyor  e  Mestre!  Digau  me  que  es  de  sa  se- 
»nyoria!»  E  sanct  Johan,  vehent  la,  creixque 
en  dolor  e  plor,  e  dix  li  axi  com  pogué,  ab  vn 
crit  rugallos:  «Magdalena:  ja  es  sentenciat  a 
» mort,  e  vol  veure  la  sua  trista  Mare  ans  de 

12055  »la  sua  mort!  ,:Qui  li  portarà  tal  noua?»  E  Mag- 
dalena, hoint  aquestes  paraules,  no  podent  po- 
sar limit  en  la  sua  dolor,  crida  vn  crit  que  paria 
volgués  rompre  per  lo  cor,  e  caygue  en  terra, 
no  podent  se  moure  de  aqui.  E  la  senyora  Mare, 

12060  que  la  senti,  prengués  a  tremolar  tota  la  sua 
persona;  e  ab  vna  veu  molt  piadosa,  plena  de 
multissima  dolor,  dix  a  Martha  e  a  les  sues 
germanes:  «O,  amades  e  cares  germanes!  En 
»gran  pressa  sta  lo  meu  Fill!  ^No  sentiu  Mag- 

12065  »dale*na?»  E  Martha  cuyta  e  deualla,  e  dix:  [/•  -f^^^j 
«  O,  germana!  E  voleu  matar  esta  Senyora  e  a 
» vos  mateixa!    íQue  es  aço   que  feu?    Preniu 
» esforç  perquè  pugam  confortar  sa  senyoria.» 
Respos  Magdalena  ab  gran  dolor  e  plor:  «Ay, 

12070  » germana!  Y  quin  confort  tan  dolorós  li  porem 


358  viTA  cmusTi 


» donar,  que  ja  es  lo  seu  Fill  sentenciat  a  mort!» 
E,  leuant  se  sanct  Johan,  dix:  «Magdalena:  aço 
» nos  pot  excusar  que  nou  digam  a  la  dolorosa 
» Mare,  que  dupte  sia  a  temps  de  trobar  viu 
»lo  seu  amat  Fill.»  E,  leuantse  abduy  tremo-  12075 
lant,  ab  grandissima  pena,  pujaren  ab  tanta 
dolor  e  plor  que  paria  anassen  a  morir.  E, 
entrant  per  la  cambra,  la  dolorosa  Senyora,  qui 
staua  recolzada  sobre  los  pits  de  vna  de  ses  ger- 
manes, alçant  vn  poch  lo  cap  veent  a  sanct  12080 
Joan,  dix:  «Ay,  Johan!  ^Quina  noua  tan  trista 
» portes  que  ab  tanta  dolor  vens?  Digues  me 
» prest:  ,5que  es  del  meu  Fill?  ^hon  es  la  vida 
»mia?»  E  Johan,  no  podent  parlar  per  gran 
dolor  e  plor,  signauali  ab  la  ma  que  anas.  E  12085 
Magdalena,  no  podent  sostenir  la  dolor  que 
dins  portaua,  lança  vn  gran  crit,  dient:  «Senyo- 
»ra:  sentenciat  es  a  mort  lo  vostre  tan  car  e 
»amat  Fill!»  E,  hoynt  aço  la  dolorosa  Mare, 
coltell  de  dolor  trauessa  les  sues  entramenes;  12090 
e,  no  podent  la  humanitat  sua  sof ferir  tanta 
dolor,  esmortís,  perdent  tots  los  sentiments,  que 
paria  de  tot  hagués  perdut  la  vida.  E  fon  la 
dolor  tan  gran,  en  aquelles  sanctes  persones, 
vehent  la  Senyoia  en  tanta  dolor,  e  que  encara  12095 
sen  speraua  veure  major  quant  ab  los  vils 
propris  veuria  la  pena  del  seu  excellent  Fill, 
que  desijauen  morir  e  no  veures  en  tant  dolorosa 
[/. /^/ <f]  congo*xa.  E  la  Senyora,  retornant  per  força 

de  amor,  dix:  «Portau  me  e  ajudau  me  a  anar:  12100 
»  veja  yo  lo  meu  Fill,  lum  de  la  mia  vida,  con- 
»solacio  de  la  mia  anima!»  E,  alçant  los  vils  al 
Pare  celestial,  dix:  «O,  Pare  de  infinida  cle- 
»mencia!  Ha  jau  pietat  de  la  mia  insoportable 
» dolor!  Muyra  yo  ensemps  ab  lo  vostre  Fill!  12 105 


CAPITOI,  CIíXXIIII  359 

» Daume  forsa.  Senyor,  quel  puga  seguir  e 
» acompanyar  en  les  sues  dolors,  e  finir  la  vida 
»en  companyia  sua,  car  viure  sens  ell  serà  a 
» mi  pijor  que  mort!»  E  leuantse  la  Senyora  ab 

1 2 1 1  o  cuyta  per  lo  gran  desig  que  tenia  de  veure  lo  seu 

tan  amat  Fill,  e  no  podent  se  tenir  per  la  gran 
dolor  que  continuament  turmenta ua  sa  altesa, 
prengueren  la  per  los  braços  Joan  e  Magdalena, 
e  ses  germanes  anauen  detras  tenint  sa  mercè 

12115  per  les  espalles;  e  axi  ixque  de  casa,  dient  ab 
extrema  dolor:  (.Surgam  et  circuiho  ciuitatem 
»  per  vicos  et  plateas:  queram  quem  dilexit  anima 
» mea.»  Volent  dir  sa  senyoria:  <(Leuar  me  ab 
» forsa   de  amor,  e  ab  dolorosa  pena  circuire 

12 120  »la  ciutat,  places  e  carreres,  fins  haja  trobat  e 
» vist  lo  amat  Fill  meu!»  E  les  gents,  que  veyen 
anar  sa  senyoria  per  la  carrera  ab  tan  grandis- 
sima  pena,  comporta da  ab  tanta  prudència,  tots 
eren  moguts  a  pietat,  specialment  les  dones, 

12 12  5  qui  per  natura  son  molt  pus  caritatiues  e  pia- 

doses quels  homens,  segons  posa  vn  doctor, 
dient:  {<MuUer  naturaliter  est  pia,  solatium  et 
i>  reftigium  infirmi:  quia  vhi  non  est  mulier  in- 
»  gemiscit  eger.))  Volent  dir:  que  les  dones  natu- 

12 130  ralment  son  piadoses  e  acompanyades  de  molta 
clemència,  son  refugi  e   consolació   als  malalts 
e  tribulats;  *  car  ahon   dona  noy  ha   plora  e  [/.  ip2  a 
gemecha  lo  malalt  per  fretura  de  bon  seruir, 
e  lo  tribulat  consolació  vera  no  troba.  lycs  quals 

1 2 135  dones,  exint  de  ses  cases,  acompanyauen  la 
dolorosa  Senyora  ab  grandissima  dolor  e  plant. 
E  lo  gloriós  Johan,  qui  sabia  millor  lo  cami, 
portales  per  vn  carrer  qui  exia  en  vna  placeta 
per  hon  lo  Senyor  deuia  passar. 


36o  VITA  CHRISTI 


capítol  .CLXXV.  com,  portant  lo  se-  12 140 
NYOR  LA  CREU  AL  COLL,  SE  ENCONTRA 
AB  LA  SUA  SANCTISSIMA  MARE,  E  PER 
EXTREMA  DOLOR  CAYGUE  AB  LA  CREU; 
E  DEL  GRAN  SMORTIMENT  E  PLANCT  DE 
LA  SENYORA.  12145 

acostant  se  la  Senyora  e  los  que  ab 
ella  eren  ni  cap  del  dit  carrer,  hoyren 
la  trompeta  e  la  gran  flota  de  la  gent; 
e,  sentint  sa  senyoria  aquell  dolorós 
so,  alteras  la  sua  cara  e  comença  a  tremolar  12 150 
tota  la  sua  persona  que  de  sols  veure  lo  seu 
gest  tan  piados  totes  les  dones  cuydaren  escla- 
tar per  lo  cor,  cridant  e  plorant  vehent  aquella 
excellent  Mare  posada  en  tanta  dolor.  E,  alçant 
la  Senyora  vn  poch  los  ulls,  veu  venir  dos  la-  12155 
dres,  e  après  de  aquells  venia  lo  seu  amat  Fill 
ab  vna  tan  pesada  creu  quel  feya  anar  tan  en- 
coruat  que  paria  volgués  trencar  per  la  spina. 
E  la  cara  de  sa  senyoria  era  tan  alterada,  e  la 
[/".  I  pa  3]  sua  excellent  persona  tan  *  mal  tractada,  que  12 160 
fàcilment  podia  ésser  desconegut  per  tots  los 
quel  coneixien,  ab  tot  que  als  vils  de  la  sua  pia- 
dosa Mare  nos  podia  amagar  la  sua  real  pre- 
sencia per  alterat  ni  desfreçat  que  stigues,  ans 
fon  per  ella  prestament  conegut  e  regiraren  12 165 
se  totes  les  sues  entramenes,  lançant  abundoses 
lagrimes;  e  dix,  ab  vna  piadosa  e  dolorosa  veu 
quel  Fill  la  podia  hoyr:  «O,  Fill  meu  molt  car! 
»E  quina  vista  tan  dolorosa  es  aquesta!  íQual 
»cor  de  Mare  pora  sof ferir  tanta  dolor  y  pena?»  121 70 
E,  dient  aço  sa  senyoria,  caygue  smortida  en 


CAPIÏOI,  CLXXV  361 


los  braços  de  Magdalena  de  vn  tal  esmortiment 
que  ja  per  natura  no  podia  viure.  E  lo  Sen3'^or, 
hoynt  la  veu  de  la  sua  cara  Mare  e  vehent  la 

12 1 75  caure  esmortida,  e  sabia  de  quanta  dolor  eia 
la  sua  anima  trauessada,  fon  axi  turmentat 
per  dolor  e  pietat  de  la  sua  Mare,  que  les  forces 
de  la  humanitat  sua  falliren,  e  caygue  en  terra 
abraçat  ab  la  creu,  car  no  la  volgué  desemparar 

i2i8o  puix  per  obediència  del  seu  Pare  la  hauia  presa. 
E  Magdalena  e  les  altres  dones,  que  veren  axi 
caygut  lo  Senj'or  e  la  Mare  sua,  que  ja  paria 
fos  de  tot  morta,  lançaren  tan  grans  crits  e 
feren  tan  giau  plant  que  paria  lo  cel  volguessen 

12 185  rompre!  E  be  fon  lauors  complida  la  prophetia 
de  Zacharias  qui  diu:  «Ei  plangent  eum  pianctu 
» quasi  vnigeniti:  in  illa  die  erit  piandus  magnus 
»  in  Hierusalem.•»)  Volent  dir:  que,  venint  lo  ver- 
dader  Mcvsies  en  la  terra  e  essent  perseguit  per 

1 2 190  los  homens,  seria  plorat  e  plangut  per  les  dones, 
qui  tenen  les  entramenes  plenes  de  clemència 
e  pietat.  lycs  quals  se  dolien  de  la  mort  de  aquest 
*Sen\'or  axi  com  si  cascuna  hagués  perdut  lo  [/.  ip2  c] 
seu  vnigenit  fill,  e   fon  aquell  dia   sentit    en 

1 2 195  Hierusalem  lo  gran  plant  e  dol  que  lo  dit  pro- 
pheta  prophetizat  hauia.  E  aquelles  dos  ani- 
mes tan  dolorades  de  la  Mare  e  del  Fill  se  par- 
laren de  aquell  parlar  ques  pratica  en  Paradys 
sens  mitja  de  lengua,  manifestant  la  hu  al  altre 

12200  largament  la  dolor  sua.  E  dix  la  Mare  al  Fill: 
«  0  altitudo  ditiitiarum  sapientie  et  sciencie  Dei: 
» quant  incomprehensibilia  sunt  opera  iua.y>  Vo- 
lent dir:  «O,  Fill  meu,  vos  qui  sou  la  altea  e 
» riquea  dels  thresors  diuinals,  en  lo  qual  re- 
ia 205  » posa  la  sauiesa  e  sciencia  del  Pare  vostre,  qui 
»es  Deu  eternal!  Com  son  les  coses  vostres  e 


362  VIÏA  CHRISTI 


» obres  incomprehensibles  e  per  los  homens  no 
» conegudes  ni  estimades!  O,  Senyor  e  vida  mia! 
» dHon  sta  amagada  la  fortalea  vostra,  que  'en 
» tanta  debilitat  sou  vengut  que  en  terra  com  122 lo 
» home  despoderat   sou  caygut?   O,   Príncep  e 
»)  Rey  de  gloría!   ^Hon  es  la  altitud  e  celsitud 
» vostra,  que  ara  axius  veig  humiliat  que  ab 
» companyia  de  ladres  sou  portat  a  la  mort? 
»  ^Hon  es,  Senyor,  la  reuerencia  a  vos  deguda  122 15 
»  per  les  creatures  vostres,  que  axius  veig  menys- 
» preat  e  vituperat  per  aquesta  gent  a  qui  tants 
» beneficis  haueu  fet?  E  aquesta  gran  desco- 
»  nexença.  Senyor,  turmenta  la  mia  anima,  car 
» de  aquest  poble  es  scrít:  Non  solum  ingrati  12220 
»  graíuüis  heneficijs  tuis   exiiterunt,    sed  contu- 
» melijs  afficerent.  O,  Senyor!  E  lo  que  es  a  mi 
» de  major  dolor  que  encara  no[ujs  conexen  ne 
» cessen  de  turmentar  la  vostra  real  persona, 
»e  sens  neguna  mercè  vos  volen  donar  la  mort!  12225 
[/•  ^9^  ^  ]  »  O,  Senyor,  qui  sou  clemència  inf inida !  *  Muy- 
» ra  yo  primer  e  no  veja  la  fi  de  les  vostres  penes, 
)>car  tantes  son   que   no  basta   humanitat  de 
» Mare  a  sols  poder  les  pensar:   ;que  faré  yo, 
» Senyor,  que  ab  los  vils  propris  les  haja  a  con-  12230 
Dtemplar  e  mirar?»  E  lo  piados  Senyor,  tur- 
mentat mes  per  la  dolor  e  compassió  de  la  Mare 
que  de  totes  les  penes  que  en  la  sua  turmentada 
persona  sof feria,  respos  li  dient:  «O,  Mare  mia! 
» Preniu  esforç,  car  en  dolors  ni  en  virtuts  no  12233 
»ya  hagut  ni  haurà  may  semblant  a  vos!  Siau 
» certa   que  de  aquesta  gran  batalla  yo  exire 
» vencedor,  car  a  mi  se  endreça  lo  parlar  de 
» Salamo  en  lo  Libre  de  Sauiesa  com  diu:  Certa- 
»  men  forte  dedit  illi:  vt  vinceret  et  sciret'quoniatn  12240 
» omnium   potentior   est   sapiència:   descenditque 


\ 


CAPITOI,  CI.XXV  363 

»  cum  illo  in  joueam:  el  in  vinculis  non  dereliquit 
» eum:  donec  affenet  illi  sceptrum  regni  et  po- 
» tentiam  aduersus  eos  qui  eum  deprimebant:  et 

12245  )>mendaces  ostendit  qui  maculauerunt  illum;  car 
» la  diuinitat  mia  nunqua  desempararà  la  hu- 
» manitat,  e,  partint  se  de  mi  la  anima  per  mort, 
»ab  ella  deuallara  en  los  lyims  de  infern,  e  aqui 
)>sera  Paradys  tant  com  yo  hi  aturaré,  y  daqui 

12250  »los  catius  traure  qui  ara  seen  en  tenebres  e 
»>  ombra  de  mort  sperant  ab  gran  desig  lo  adue- 
»niment  meu,  e,  resuscitant,  me  serà  donat  lo 
»sceptre  real,  e  lauors  mostraré  la  mia  real 
» potencia  contra  aquells  qui  man  perseguit  e 

12255  » impugnat,  e  seran  coneguts  per  falsiosos  los 
» qui    man    difamat.    Axi,    Mare    mia,    passau  . 
» aquesta  tanta  dolor  ab  paciència,  sperant  los 
» grans  bens   que   de  açi  sortiran.»  E  aquella 
dolorosa  Mare,  qui  confort  negu  pendre  no  po- 

12260  dia,  *  tant  staua  abeurada  en  dolors,  dix  al  Fill:  [/.  ipj  ^] 
« Ecce  cor  meum  corant  te  est:  noli  abscondere 
» faciem  tuam  a  me:  quia  tu  es  vita  mea.»  Volent 
dir:  «O,  Senyor  y  Fill  meu!  Vos,  a  qui  res  no 
»es  amagat,  e  veheu  clarament  lo  meu  cor  e 

12265  » sabeu  quant  es  dolorat,  nom  vullau  apartar 
» de  la  vista  de  la  presencia  vostra,  car  vos  sou 
» vida  e  consolació  mia!  Ab  tot,  Senyor,  que  yo 
» me  alegre  de  la  victorià  e  glòria  vostra  e  de 
» la  gran  honor  que  a  vos  serà  donada  per  aques- 

12270  »ta  tanta  humiliació,  ja.  Senyor,  en  la  present 
»vida,  nos  pora  partir  de  mi  aquesta  dolor  e 
» cruel  enyorament  que  yo  de  vos  me  haja  a 
» separar  per  sol  vn  moment!  I^a  mort.  Senyor, 
»es  aquella   que   pot   donar  conort  a  la   mia 

12275  » dolor,  car  aquesta  sola  me  ajustarà  ab  vos, 
» vida  mia,  inseparablement!»  E,  eu  sperit  afe- 


364  VITA  CHRISTI 


rrant  se  ab  lo  Fill,  crida  vn  crit  dolorós  dins  la 
sua  anima,  e  dix:   «0  dulcedo  amor  is  et  amor 
t>  dulcedinis:  quis  me  separahit  a  te?i>  Volent  dir: 
« O,  dolçor  de  amor,  e  amor  singularment  dul-  12280 
»cissima!  E  iquim  separarà  de  vos,  vida  mia?» 
E,  per  la  gran  força  de  dolor  que  dins  la  anima 
soferia  recobrant  los  sentiments  corporals,  torna 
del  esmortiment;  e,  obrint  los  vils  ab  abundoses 
lagrimes,  mira  lo  seu  Fill,  que  jal  hauien  leuat  12285 
de  terra  e  fent  lo  seure  en  vna  pedra  que  aqui 
era,    perquè   cobras   alguna    poca    de    virtut  e 
forsa:  no  per  pietat  que  de  la  sua  turmentada 
persona  tinguessen,  mas  sols  perquè  no  de f al- 
gues en  lo  cami  e  viu  peruingues  al  turment  de  12290 
la  creu. 


[/•  'PJ  b  ]  capítol  .CLXXVI.  del  que  *  LO  SENYOR 
DIX  A  LES  PIADOSES  DONES  QUIL  PLORA- 
UEN,  E  COM  FON  FORSAT  SYMON  CIRE- 
NEU  DE  PENDRE  LA  HUN  CAP  DE  LA  12295 
CREU,  E  DEL  PLANCT  QUE  LA  SENYORA 
FEU  SEGUINT  LO  SEU  FILL  A  LA  MORT. 

O  clement  vSenyor  stant  axi,  veu  lo  grant 
planct  e  plor  de  aquelles  piadoses  do- 
nes, mostrant  acceptar  la  amore  com-  12300 
passió  que  de  la  sua  pena  mostrauen 
e  la  companyia  (jue  a  la  sua  dolorosa  Mare  feyen. 
Giras  a  elles  ab  cara   compassiua,  e   dix  los: 
«  Tilie  lerusalem,  nolite  flere  súper  me,  sed  súper 
» vos  ipsas  flete  et  súper  jilios  vestros.  Quoniam  12^0 ç, 
» ecce  ventent  dies  in  quibus  dicent:  beate  steriles 
»que  non  genuerunt  et  vbera  que  non  lactauerunt. 
»  Tunc  incipient  dicere  montibus:  Cadite  súper  nos; 


I 


CAPIfOI,  CI,XXVI  365 


»  et  collibus:  Operite  nos.  Quia  si  in  viridi  ligno 

12^10  i>  hec  faciunt,  in  arido  quid  fiet?i>  Volent  dir: 
«  O,  filles  de  Hierusalem,  qui  tanta  pietat  mos- 
»trau  hauer  de  mi!  Cessau  de  plorar  sobre  mi 
)>e  començau  de  plorar  sobre  vosaltres  matexes 
)>e  sobre  los  fills  vostres,  car  vendran  dies,  e 

1 231 5  »molt  prest,  de  tanta  tribulació  per  a  vosaltres 
» que  diran  les  gents  que  si  trobaran:  O!  Bena- 
» uenturades .  son  les  dones  que  may  han  en- 
»gendrat,  e  los  ventres  que  may  han  parit, 
»e  los  pits  que  may  han  aletat!  E  lauos  co- 

12320  »mençareu  a  dir,  per  sobres  de  dolor  e  de  pres- 

»sura,  e  cridareu,  pregant  a  les  muntanyes  *  [/.  ipjc^ 
»  que  cayguen  sobre  vosaltres  e  queus  amaguen 
» de  tanta  furor;  car  si  en  mi,  qui  so  verdejant 
» per  virtut  e  net  de  tota  culpa,  veeu  tanta 

12325  » dolor  e  pena,  (:que  sperau  veure  en  la  gent 
» peccadora,  seca  de  tota  virtut  e  mèrit?»  E  les 
dones,  qui  gran  fe  donauen  en  les  paraules  de 
Jesús,  hoint  lo  seu  parlar  tan  piados  e  que  tants 
mals  menaçaua,  cayguereü  totes  en   terra  per 

12330  sobres  de  dolor,  desijant  morir  ans  que  veure 
tantes  misèries  e  penes,  e  multiplicaren  la  sua 
dolor  e  plor,  dient  cascuna,  ab  Tobies:  «Expedit 
» enim  mihi  mori  magis  quam  viuere.»  Volent 
dir:  «O!  E  quant  mes  expedient  seria  a  nosaltres 

12335  »prestament  morir  que  viure  ab  sperança  de 
» veure  e  passar  tals  mals  e  dolors!»  E  aquella 
maliciosa  gent,  vehent  que  tardauen  molt,  ma- 
naren a  vn  home  qui  passaua  per  aqui  que  aju- 
das  a  portar  la  creu  al  Senyor:  no  per  aleujai 

12340  sa  senyoria  de  treball,  mas  sols  per  desempachar 
e  portarlo  pus  prest  a  la  mort.  E  lo  Senyor  por- 
taua  la  vn  cap  de  la  creu,  e  lo  dit  hom,  qui  hauia 
nom  Symon,  anant  detras  portaua  laltre  cap 


366 


VITA  CHRISXI 


e  feyal  cuytar  mes  de  poder:  axi  que,  encara 
que  del  incomportable  pes  de  la  creu  haguessen  12345 
algun  poch  alleuiat  sa  senyoria,  ja  tingué  altre 
nouell  turment  ab  la  cuyta  del  anar;  e  lo  seu 
muscle  e  espalles,  qui  tant  eren  nafrades  e  col- 
pejades, sentien  grandissima  pena  del  menejar 
que  feya  la  creu  aqueU  qui  detras  li  venia,  car  a  12350 
cascun  pas  li  donaua  vna  burçada.  E  podia  dir 
Jesús,  ab  molta  veritat,  lo  parlar  de  Dauid, 
dient:  nDe/ecii  in  dolor e  vita  mea  et  ossa  mea 
[/•  ^J^J  ^]  » conturhata  sunt»;  car  de*fallia  per  molta  dolor 

la  vida  sua,  e  los  ossos  de  sa  clemència  eren  12355 
tots  torbats  pei  congoxoses  penes.  E,  axi  anant 
Jesús,  Senyor  nostre,  seguial  la  sua  dolorosa 
Mare,  turmentada   de  molta  dolor,   dient  pa- 
raules de  tanta  compassió  que  lo  cor  trauessaua 
de  aquelles  denotes  dones  que  en  la  sua  com-  12360 
panyia  anauen;  e,  dreçant  lo  seu  parlar  al  Fill, 
deya:  «O,  Fill  meu  tant  amat!  Vos  anau  ara  a 
pendre   mort  en  aquella   mateixa   muntanya 
hon  Ysaach  fon  sacrificat!  Vos  sabeu.  Senyor, 
que  yo  may  legi  aquella  prophetia  sens  gran  12365    < 
multitud  de  lagrimes:   ^que  faré  3^0  ara.  Se- 
nyor, vehent  en  la  vostra  persona  complir  lo 
que  aquell  figuraua?  O,  Senyor!  E  ^hon  son 
los  apòstols  e  dexebles  tan  arnats,  que  a  la 
vostra  mort  no  si  troba  negu  sinó  Joan?  ^Hon  12370 
■es  Tomàs,  qui  deya:  Eamus  et  moriamur  cum 
eo?  ^Hon  son  los  malalts  que  haueu  guarit  e 
los  morts  que  haueu  resuscitats?   Nengu  no 
us    coneix,   neus   acompanya  en  la  extrema 
dolor  vostra,  sinó  yo,  trista  Mare,  que  porte  12375 
dins  la  mia  anima  empremtades  totes  les  penes 
e  dolors  vostres,  al  Pare  vostre  supplicant  mane 
finir  la  vida  mia  ensemps  ab  la  vostra,  dient 


CAPITOI,  CI,XXVII  367 


li:  Concede  mihi,  Domine,  kanc  gratiam  cui 
12380  1)  nimquam  sine  spe  misericordie  suppiicatur:  vt 
totalüer  carne  et  spiritu  iransfigar,  crucisque 
afjigar  patihulo  ciim  dilecto;  volent  dir:  O, 
Pare  clement  e  Deu  eternal,  la  misericòrdia 
del  qual  nunqua  es  reclamada  sens  sperança 
12385  » de  hauer  la!  Donau  a  mi  aquesta  gràcia  que 
del  tot  la  carn  mia  ensemps  ab  lesperit  sia 
nafrada  e  crucificada  en  la  creu  ab  lo  Fill 
vostre  e  amat  meu,  sens  lo  qual  la  vida  mia 
pereix!» 


12390  *  capítol  .CLXXVII.  COM,  PLEGAT  JESÚS  [/.  ip4  «] 
AL  MUNT  DE  CALUARI,  FON  DESPULLAT, 
E  AL  ARRANCAR  LA  VESTIDURA  DE  LA 
CARN  FON  TOT  CUBERT  DE  SANCH  E  AXI 
TOT  NUU  LO  METEREN  DINS  VNA  CO- 

12395  UETA. 

axi  anant,  vengueren  al  mont  de  Cal- 

uari.  E  aqui,  descarregat  Jesús  de  la 

creu   que   porta ua,  fon  despullat,  no 

sens  molta  dolor  e  pena,  car  la  roba 

12400  staua  pegada  a  la  sua  persona  per  la  multitud 

de  les  nafres  dels  açots  que  sofferts  hauia;  e, 

tirant  la  dita  roba  sens  neguna  pietat,  totes 

esclataren,  e  aquell  cors  sagrat  fon  cubert  de 

sanch.   E  sofferi  tanta  e   tan   extrema   dolor, 

12405  que   pogué   dir,  ab  lo   psalmista:   i^Dolor  meus 

í>  renouatus  esU:  car  totes  les  sues  dolors  foren 

lauors  renouades.  E  la  dolorosa   Mare,  forçada 

per  amor  e  dolor  incomportable,  trauessant  per 

mig  de  aquella  gent,  volgués  acostar  al  seu  amat 

12410  FiU  e  pendre  dolorós  comiat  de  sa  senyoria  ans 


m 

lír<:> /?  •& 

•^68  VITA   CHRISTI 


que  moris.  E  vehent  lo  axi  turmentat  e  enuer- 
gonyit,  nuu  e  cubert  de  sanch,  agenollas  e  abra- 
çal  stretament  ab  dolor  no  recompta  ble;  e, 
leviant  se  vna  touallola  que  portaua  al  cap  lan- 
çada  sobre  laltra  ligaça,  cenyia  ab  molta  amor  12415 
al  seu  Fill,  pus  ab  aldre  no  podia  cobrir  la  sua 
nuditat,  tremolant  la  sua  persona  per  la  gran 
dolor  de  cor  que  sofferia.  E  no  menys  era  tur- 
l/.  ip4  ò]  mentat  lo  Fill  de  veure  la  in*trinsica  dolor  de 

la  Mare,  la  qual  parlar  no  li  podia:  sols  ab  sospir  12420 
de  cQr  deya,  dins  la  sua  anima:  «0  amor  meus, 
» fac  me  mori  simul  tecum,  guia  testis  est  mihi 
»  Pater  tuus  quam  nulla  me  potest  res  consolari. 
f>  nulla  creatura  quietare,  nisi  tu,  Filius  meus, 
» qui  es  vita  mea,  corona  mea  et  spes  mea.»  Volent  12425 
dir:  «O,  Senyor  e  amor  mia!  Feu  me  morir  en- 
» semps  ab  vos,  car  lo  vostre  Pare  mes  testimoni 
» que  neguna  cosa  no  pot  a  mi  consolar  viuint 
')  sens  vos,  ne  neguna  creatura  a  mi  no  pot  durar 
» repòs  sinó  vos,  Fill  meu,  qui  sou  vida  mia  12430 
» e  corona  mia,  e  vos  sols.  Senyor,  sou  la  glòria 
»e  sperança  mia!  E  viure  sens  vos  d  que  pot 
» ésser  a  mi  sinó  pijor  que  mort?»  E  la  dolor 
de  la  Senyora  fon  tanta,  e  tan  soberga,  que 
sostenir  no  la  pogué,  e  caygue  esmortida  als  12435 
peus  del  senyor  Fill  seu;  lo  qual,  mirant  la  ab 
molta  pietat  e  continues  lagrimes,  dix  li:  «Dilec- 
» tissima  Mater  mea,  tua  dilectio  valida  est  vt  mors.» 
Volent  dir:  «O,  amada  Mare  mia!  Puix  [Pus] 
» fort  es  la  amor  vostra  que  la  mort!»  E  Mag-  12440 
d  lena,  afferrant  se  als  peus  de  Jesús  axi  com 
aquella  qui  era  fornal  de  amor,  crida  tan  grans 
crits  que  paria  volgués  morir,  que  a  tot  lo  mon 
mouia  a  pietat  sinó  aquells  maliciosos  juheus 
e  phariseus  que  hauien  lo  cor  tan  dur,  per  sa  12445 


4 


4 


CAPITOI.  CI,XXVIII  369 


enuerinada  malícia,  que  res  nois  podia  amollir 
de  la  enuellida  durícia;  dels  quals  dix  lo  Eccle- 
siastich:  (iCor  durum  in  extremis  male  hahehiU; 
car  lo  cor  dur  en  lestrem  de  la  mort  reb  la  cruel 

12450  paga  que  mereix.  E  aquests  maliciosos  juheus, 
tement   nos  seguis  aqui  algun  aualot   per  lo 
gran  dol  e  plor  e  crits  *  de  Magdalena  e  de  les  [f.  194  c  ] 
altres  dones,  que  plorauen  lo  Senyor  e  la  se- 
nyora  Mare  sua,   que   veyen  mes   morta   que 

12455  "^"iua,  e  duptant  Jesús  no  fes  algun  miracle  en 
presencia  de  aquella  tanta  multitud  que  aqui 
era  ajustada,  ginyaren  los  dits  phariseus  tray- 
dors  que  lo  Senyor  fos  amagat,  axi  nuu  com 
staua,  dins  vna  coueta   que  aqui  era  cauada 

12460  dins  vna  roca,  e  de  aqui  noi  traguessen  fins  lo 
clot  fos  fet  hon  hauien  a  posar  la  creu,  e  totes 
les  altres  coses  fossen  apunct.  E  axi  fon  fet; 
e,  entrant  alli  lo  Senyor,  tot  nuu,  dexarenlo 
tot   sol.    E  aquells   maliciosos   hypocrits,    que 

12465  en  res  no  pensauen  sinó  en  assatgetar  sa  cle- 
mència de  lengua,  pus  les  mans  metre  no  podien 
en  la  sua  persona,  segueren  se  a  la  porta  de  la 
dita  coua  dient  a  sa  Magestat  infinides  jnjuries, 
guardant  be  noy  entras  negu  qui  a  sa  senyoria 

12470  pogués  donar  nengu  refrigeri,  car  no  se  adeli- 
tauen  sinó  en  crexer  e  multiplicar  les  penes 
sues  e  desempachadament  portar  a  mort  sa 
senyoria. 


capítol  .CLXXVIII.  com  JESÚS  FON  CLA- 
12475  UAT  EN  LA  CREU  E  CRUELMENT  ESTIRAT, 
E,  DESUIANT  E  ALÇANT  AQUELLA  GLO- 
RIOSA BANDERA,  FON  POSAT  EN  SPECTA- 
BLE  DE  TOTES   LES   CREATURES   E    EN 

Vot.  II  24 


370  ViTA  CHRISTI 


COLTELL  DE  DOLOR  A  LA  SUA  TRISTA 
[f.ip4d]UKR'E.*  12480 

traent  sa  Majestat  de  aquella  coua, 
portaren  lo  en  lo  loch  hon  deuia  ésser 
crucificat,  en  lo  qual  hauien  fet  vn 
gran  forat  en  la  roqua  per  a  posar  la 
creu.  E,  stant  la  dita  creu  en  terra,  lançaren  12485 
lo  Senyor  damunt  aquella  sens  neguna  pietat, 
fentli  estendre  los  braços  per  pendre  mesura 
dels  forats  que  volien  barrinar,  e  après  feren 
lo  leuar,  car  de  la  sua  persona  feyen  tot  lo  que 
volien  sens  negun  contrast.  E,  fets  los  dits  12490 
forats  en  aquella  grossa  creu,  la  qual  era  qua- 
drada, car  aquella  biga  de  que  la  feren  hauia 
tant  de  gruix  com  de  ample,  feren  estendre  lo 
Senyor  Jesús  sobre  la  creu,  que  staua  en  terra, 
e  prengueren  la  sua  ma  dreta  e  ab  vn  clau  gros  12495 
e  despuntat  clauaren  la  stretament  en  la  creu 
ab  grans  colps  de  martells,  de  que  sa  Majestat 
sofferi  extrema  dolor.  E,  venint  al  altra  ma, 
trobaren  que  no  bastaua  al  forat  que  en  la  creu 
hauien  fet,  per  lo  arrunçament  dels  niruis,  car,  12500 
per  dolor  incomportable  que  sofferia  en  la  ma 
que  ja  tenia  clauada,  tot  lo  seu  cors  se  era  al- 
terat e  arrimçat;  e  lauos,  aquells  ministres  ra- 
biosos, pijors  que  bèsties  feres,  prengueren  vna 
corda,  e,  ligada  al  braç  de  Jesús,  tiraren  tant  12505 
fort  e  tan  cruelment  que  tots  los  ossos  dels 
seus  delicats  braços  e  pits  foren  desjuncts  en 
manera  ques  podien  be  contar  caseu  per  si. 
E  fon  complida  la  prophetia  de  Dauid  qui  diu: 
<i  Dinumerauerunt  omnia  ossa  mea.f>  E  de  aquest  125 10 
deslorigament  de  ossos  senti  lo  Senyor  tanta  e 
tan  extrema  pena  que  no  basta  enteniment  a 

4 


CAPiToi,  c^xxvni  371 

compendrela,  specialment  dels  pits,  qui  es  la 
pus  sensible  part  del  cors,  per  rao  del  cor,  qui 

12515  sta  tan  prop,  hon  reposa  la  vida  del  hom.  K, 
après  que  lo  Senyor  Jhesus  fon  axi  estirat  e 
turmentat,  *  fon   clauada   aquella   sua   ma   es-  [/.  ips  a  ] 
querra,  no  sens  molta  dolor,  car  los  claus  eren 
despuntats  e  no  podien  axi  passar  prest,  ans 

12520  ab  molta  força,  e  portaren  sen  alguna  partida 
de  carn,  metent  la  dins  los  forats  de  la  creu; 
de  que  lo  Senyor  sofferi  grandissima  pena.  E 
la  dolorosa  senyora  Mare  sua,  qui  staua  esmor- 
tida,  ab  lo  gran  brogit  de  la  gent  retorna;  e, 

12525  sentint  los  grans  colps  del  martell,  trauessada 
per  dolor,  treballaua  per  veure  lo  seu  Fill,  e 
no  podia  per  la  multitut  de  la  gent.  E,  mirant 
baixa  en  terra  entre  la  gent,  veu  la  vna  ma  del 
seu  tan  amat  Fill  clauada,  molt  alterada,  blaua 

12530  è  inflada,  los  dits  grossos  tots  arrimçats,  bro- 
llant la  sanch  en  gran  abundància;  e,  mirant 
vna  tan  dolorosa  vista,  tomas  a  esmortir  la 
Senyora,  no  podent  lo  seu  piados  cor  sofferir 
tanta  dolor.  E  clauades  axi  les  mans  de  Jesús, 

12535  Senyor  e  Redemptor  nostre,  dreçaren  aquella 
bandera  de  cliristianisme,  ço  es,  la  sancta  creu, 
ab  lo  cors  del  Senyor,  tan  gran  e  tan  complec- 
tionat,  solament  penjant  en  los  claus  de  les 
mans.  E,  posada  la  creu  en  dret  del  dot  que 

12540  hauien  fet  en  la  roqua,  dexaren  la  caure  dins 
de  tot  son  pes;  de  que  aquell  sacratissim  cors 
de  Jesús  dona  tan  gran  percudida,  rompent  se 
les  nafres  de  les  sues  precioses  mans,  lançant 
grans  rius  de  sanch,  stant  axi  tremolant  en  la 

12545  creu,  que  ja  paria  volgués  caure.  E  aquells  mi- 
nistres cruels  prengueren  los  peus  de  Jesús  per 
fermar  los  en  la  creu;  e,  vehent  que  no  bastauen 


372  VITA  CHRISTI 


al  forat  que  ells  hauien  asignat,  donaren  vna 
gran  tirada,  fent  alargar  lo  seu  turmentat  cors 
[/•  1 95  *^]  e  camas  fins  al  loch  hon  ells  vo*lien.  E,  posant  12550 
la  vn  peu  sobre  laltre,  clauaren  los  abduy  en- 
semps,  ab  ^^^  clau  despuntat  que  la  carn  sen 
portaua  ab  troços  ab  la  grossea  de  la  puncta, 
posant  la  dins  lo  forat  de  la  creu;  de  que  lo 
Senyor  sofferi  tanta   dolor  e  pena   que  paria  12555 
que  ja  volgués  finir  la  vida.  E  pogué  dir  sa  cle- 
mència,  ab  lo   psalmista:   MCircundederunt  me 
» dolor  es  morits,  et  anxiatus  est  súper  me  spiritus 
»  meus»;  car  circuit  hauien  sa  Magestat  les  dolors 
extremes  de  la  mort,  e  lo  seu  sperit  era  posat  12560 
en  molta  anxietat.  E  la  dolorosa  Mare,  qui  ab 
tanta  pena  sostenia  la  vida  sua,  retornada  de 
aquells  grans  esmortiments,  veu  lo  Fill  posat 
en  spectade  de  tots  los  miradors,  tan  alt  que 
tocar  noi  podia.  Acostas  tant  com  pogué  a  la  12565 
creu,  abraçant  aquella  per  amor  de  aquell  qui 
en  ella  era  penjat  e  fent  vn  dolorós  e  molt 
piados  planct,  conuidant  les  animes  denotes  a 
plorar  e  tostemps  recordar  les  acerbissimes  do- 
lors del  seu  Fill  e  sues  e  la  immensa  caritat  per-  12570 
que  les  ha  sofertes,  dientlos:  '<Ecce,  anima  chris- 
r>  tiana,  hec  est  virtus  saluationis  tue:  hec  est  causa 
»  lihertatis  tue:  hoc  est  precium  redemptionis  tue.» 
Volent  dir:  «Mira  e  contempla,  anima  christia- 
» na,  car  en  aquest  arbre  de  la  creu  sta  lo  premi  12575 
í>e  virtut  de  la  tua  saluacio:  aquest  Senyor  es 
» causa  de  la  tua  hbertat  e  preu  exceUentissim 
»de  la  tua  redempció.  O!  No  li  siau  descone- 
»xents,  fills  de  Adam!  Mirau  que  ha  soffert  e 
»que  soffir,  e  en  quanta  pena  es  posat  sol  per  12580 
9 amor  de  vosaltres;  car  aquest  es  Fill  de  Deu  mt 

»eterual,  e  per  la  sua  excellent  natura  li  es  ^ 


CAPITOI,  CIíXXVIII  373 

&  deguda  tota  honor  e  reuerenda,  e  per  vos- 
0  altres  ses  tant  humiliat  e  empobrit  que  en  con- 

12585  )>fusible  pena  feneix  la  sua  vida  per  *  dehurar  [/.  ips  ^] 
» a  vosaltres  de  la  mort  eternal.»  E,  alçant  los 
vils  la  piadosa  Mare,  miraua  lo  Fill  crucificat, 
qui  staua  ab  la  cara  afilada  e  morta  per  la 
sanch  que  continuament  perdia  ab  la  basca  e 

12590  pena  de  la  mort,  menejant  lo  cap  deçà  e  delia, 
no  hauent  hon  lo  reposas  sinó  sobre  lo  seu 
propri  muscle,  lo  qual  reposar  era  a  sa  senyoria 
de  molta  pena,  car  les  spines  de  la  corona  tra- 
uessauen  la  sua  carn  turmentada;  en  manera 

12595  que  a  les  sues  penes  no  era  permès  hauer  des- 
cans degu,  ans  augmentauen  tostemps.  E  la 
Mare,  trauessada  de  dolor,  no  podent  parlar 
per  abundància  de  lagrimes,  dins  lo  seu  cor 
deya:  «O,  Fül  e  Senyor  meu!  Y  quina  pobrea 

12600  »es  aquesta!  Vos,  qui  lo  Cel  haueu  creat,  no 
» teniu  hon  reposeu  lo  vostre  turmentat  cap! 
» La  terra,  Senyor,  e  tots  los  elements,  vos  han 
»faUit:  en  tant  stret  Ht  finiu  la  vida  vostra! 
» O,  Senyor!  Les  coses  per  vos  creades  se  son 

12605  *ara  girades  en  turment  e  pena  vostra,  car 
»layre  seca  e  refreda  les  nafres  del  vostre  cors 
» nuu,  e  fa  crexer  la  dolor  de  aquelles;  la  terra, 
» Senyor,  sosté  la  creu  en  que  vos  stau  penjat; 
»lo  ferrer  dels  claus  vos  dona  turment  sens 

1 26 10  » repòs!  O,  Senyor!  Y  sobre  tot  vos  turmenta 
)>la  desconexença  de  aquest  poble  maliciós! 
» ^Qui,  Senyor,  pora  contar  ni  estimar  les  vos- 
» tres  dolors  sinó  yo,  trista  Mare,  que  sent  dins 
»les  mies  entramenes  viuament  les  vostres  pe- 

12615  »nes  e  dolors?  La  mia  anima,  Senj'or,  es  ab 
»vos  crucificada!  Lo  cor  e  persona  mia  es  de 
» tantes  dolors  circuida,  tement  que  après  vos 


374  ViTA   CHRISTI 


»yo  no  reste  en  longa  vida,  que  puch  dir  ço 

» que  dix  vn  dels  amichs  de  Job:  Pauor  tenuit 
»  me  et  iremor,  et  omnia  ossa  mea  ferterrita  sunt;  12620 
[/.  I  PS  ^]  »car  extre*nia  temor  me  te  circuida,  e  tots  los 
» ossos  e  entramenes  mies  tremolen  per  forsa 
» de  infiuida  dolor!  O,  Senyor!  E  iqual  terra 
»  pora  sostenir  a  mi  ab  pes  de  tantes  dolors? 
»  Penar  ab  vos  es  a  mi  repòs;  morir  ab  vos  serà  12625 
» a  mi  vida;  restar  après  vos  serà  mes  que  mort 
»e  pena  incomportable!  O,  Fill  meu!  Vos  sabeu 
»  que  la  v^ostra  dolor  es  mia,  e  la  mia  vostra! 
» Feneixca  la  pena  de   abduy   ensemps:  acom- 
«panye  la  mort  a  Mare  e  a  Fill!  No  reste  yo  12630 
)>  sola  sens  vos,  vida  mia!  Supplicant  vos  ab 
»  Jeremies,  dient:  Vide,  Domine,  quant  íribulor: 
» suhuersum  est  in  me  metipsa,  quam  amaritti- 
» dine  plena  sunt;  volent  dir:  O,  Senyor  clement 
»e  piados!  Mirau  quanta  es  la  tribulació  mia!  12635 
»  Regirat  sta  lo  meu  cor  dins  mi  matexa,  cai 
» de  amargor  so  plena  veent  a  vos,  vida  mia, 
»en  tanta  dolor  e  pena!  Ajudau  me  vos,  Senyor, 
»e  feneixca  la  dolor  mia  ensemps  ab  la  vida 
» vostra  mia!»  Ab  aquestes  doloroses  paraules  12640 
e  semblants,  e  ab  continues  lagrimes,  acompa- 
nyaua  la  trista  Mare  lo  seu  amat  Fill,  qui  pen- 
jat en  la  creu  viuia. 


capítol  .CLXXIX.  com  aquells  RABIO- 
SOS CANS  VOLGUEREN  FER  MUDAR  LO  12645 
títol  de  JESÚS  E  NOLS  FON  PERMÈS,  E 
COM  LOS  SAIGS  POSAREN  SORTS  SOBRE 
LES  SUES  VESTIDURES,  AUGMENTANT 
LES  DOLORS  A  LA  SENYORA,  QUI  AÇO 
[/  jpó  a  ]  MIRAUA.  *  12650 


CAPIÏOI,  CIXKIX  375 


[JQUiíLLS  ypocrits  maliciosos  de  fariseus, 
que  no  pensauen  sinó  que  porien  re- 
prendre, legiren  lo  títol  que  Pilat  hauia 
manat  scriure  en  ebraych,  grech  e  lati, 
12655  lo  qual  deya:  «Hic  est  Ihesus  Nazarenus  Rex 
» iiidóorumi):  e  nois  plagué  gens,  ans,  indignats 
contra  lo  gouernador,  digueren:  «O!  Aquest  ho- 
» me  no  pensa  sinó  en  confondrens!  Mirau  quin 
» títol  ha  manat  scriure  perquè  tot  lo  mon  nos 
12660  » done  carrech  que  lo  nostre  Rey  hauem  cru- 
»cificat!  Trametam  li  \Tia  misatgeria  suppli- 
» cant  lo  li  placia  manar  ho  mudar,  car  aço  no 
»es  de  comportar.»  E,  tantost  hagut  lo  acort, 
partiren  quatre  dels  pus  maüciosos  per  portar 
12665  1^  misatgeria  a  Püat.  E  venint  dauant  la  sua 
presencia,  ab  tot  que  portassen  molta  malicia, 
dissimularen  per  fer  la  sua;  e,  feta  gran  reue- 
rencia,   digueren:   «Vostra  senyoria   ha   manat 
posar  vn  titol  sobre  la  creu  de  aquest  home 
12670  » sentenciat,  lo  qual  es  stat  errat,  creem  per 
culpa  del  scriuent.  Sia  de  vostra  mercè  manar 
sia  mudat  e  no  diga  que  es  Rey  dels  juheus, 
mas  que  ell  ho  deya,  e  perço  es  pujat  en  creu.» 
E  Pilat,  mirant  los  ab  vn  gran  fastig,  dix  los: 
12675  <*  Quod  scripsi,  scnpsi.í>  Volent  dir:  «Yo  no  so 
home  tan  lauger  de  cor  que  lo  que  vna  vegada 
he   ordenat  queu  reuoque  tantost.  Vosaltres 
me  voleu  fer  tenir  per  orat!  ^No  sabeu  vos- 
altres,  que  sou  homes  de  scienda,   que   diu 
12680  )>lo    Ecclesiastes:    Síultus   sicut  luna  mutatur? 
^No  maueu  ja  fet  fer  vna  errada  de  sentenciar 
aquest  home  contra  justícia?  Siau  contents 
del  que  he  fet  e  no  demaneu  mes  primors: 
»donau  fi  a  les  vostres  malicies,  car  yo  no 


376  VITA  CHRISTI 


>)  mudaré  res  del  que  he  ordenat.»  E  los  misat-  12685 
gers,  hoint  aço,  sens  mes  replicar,  tornaren  sen 
[/.  ip6  b  ]  ab  molta   jra    e    malícia.    O,  *  Pilat!    Aquesta 
ordinacio  del  titol  de   Jesús,  diuina  es  e  no 
vostra,  e  perço  no  la  podieu  mudar;  car  scrit 
es:  'iNon  est  sapientia,  non  est  prudentia,  non  est  12690 
» consiUum  contra  Dominum»;  car  aço  ha  permès 
lo  seu  Pare  fos  axi  scrit  perquè  los  juheus  co- 
neguessen  que,  crucificat  lo  seu  vnigenit  Fill, 
qui  per  Rey  los  hauia  donat,  justament  serien 
priuats  de  honor  real  per  a  tostemps  e  sens  12695 
senyor  e  gouernador  de  sa  natura,  ans,  escam- 
pats per  tot  lo  mon  en  continua  captiuitat,  ser- 
uirien  les  nacions  stranyes  ells  e  los  fills  seus, 
segons  Jeremies  hauia  prophetizat,  dient:  «Prop- 
)>ter  mültitudine  iniquitatum  eius  paruuli  eius  12-]  00 
» ducti  sunt  in  captiuitatem.t)  E,  après  que  lo 
Senyor  Jesús  fon  crucificat,  aquells  ministres 
vilans,  miserables  de  cor,  començaren  se  a  ba- 
rallar sobre  la  sua  pobrelleta  roba.  E  hu  quels 
volgué  concordar  dix  los:  «Si  vosaltres  trocejau  12705 
»aquexa  roba  morada,  qui  es  feta  de  agulla, 
»  no  valdrà  res  ne  seruira  a  degu:  mes  val  que 
» lançeu  sorts,  e  aquell  a  qui  la  sort  la  dara,  que 
»laja   sancera.í)  E  los   traydors   de   ministres, 
tenint  lo  consell  per  bo,  posaren  lo  prest  en  127 10 
execució.  llançant  se  de  costat  en  teria,  molt 
prop  de  la  creu,  ab  grans  riallaçes  menejant 
aquelles  vestidures,  traent  sen  escarn,  deyen: 
« Mirau  quines  vestidures  de  Rey!  Qual  lo  Rey, 
» tal  la  roba»;  e  molts  altres  vituperis,  per  crexer  127 15 
la  dolor  del  Senyor,  qui  nuu  en  la  creu  penjaua. 
E  axi  lançaren  sorts  sobre  la  dita  vestidura, 
perquè  fo  complida  la  prophetia  de  Dauid  que 
diu:  «Diuisemnt  sibi  vestimenta  mea,   et  súper 


CAPíroi,  CliKXJX  377 


12720  »vestem  meatn  miserunt  soriem.i»  O!  1,2,  piadosa 
Mare  que  tot  aço  miraua,  trauessada  per  lo 
cor,  en  continues  dolors  crexia,  ab  multitut  de 
lagrimes  deya:  <(0,  Senyor!  Y,  aquesta  roba, 
ab  quant  plaer  laus  fiu  *  yo  en  la  vostra  in-  [/•  ^P^  c] 

12725  »fantea!  E  ab  vos  ha  creixent!  Trenta  y  tres 
anys  que  sou  stat  en  aquest  mon,  ha  cubert 
la  vostra  diuinal  persona!  E  ara,  vos,  Senyor, 
morint,  restarà  en  poder  de  vostres  enemichs! 
Ja,  Senyor,  la  pogués  yo  tenir,  e  seria  a  mi 

12730  )>vn  dolorós  recort  e  companyia  en  la  mia  tris- 
ticia!  O,  Senj'^or!  E  quins  legats  son  stats 
aquests  tan  dolorosos  que  haueu  leixat  en  la 
vostra  mort!  I/)  cors  vostre  haueu  donat  als 
maliciosos  turmentadors,  los  quals,  après  in- 

12735  »íiuides  penes  e  turments  que  li  han   donat, 

» lous  han  clauat  en  la  creu,  de  la  qual  no  deua- 

llara  sinó  mort.  I^a  sanch  vostra.  Senyor,  tota 

la  haueu  donada  en  remissió  dels  peccadors, 

■  e  ab  tanta  abundància  la  lançau  de  les  vostres 

12740  » mans  e  peus  que  par  sien  fons  de  aygua  viua, 
conuidant  los  sedejants  que  vingueu  a  pendre 
refrigeri,  dient  los:  Si  quis  sitit,  veniat  ad  me 
et  bibat.  I^a  roba  vostra.  Senyor,  haueu  lexada 
als  ministres  inichs  qui  en  la  creu  vos  han 

12745  » clauat  e,  axi  com  sins  haguessem  fet  algun 
bon  seruir,  volen  ésser  de  la  vostra  roba  pa- 
gats. A  mi.  Senyor,  lexau  les  vostres  penes  e 
dolors,  qui  de  mi  may  se  partiran  en  tot  lo 
temps  de  la  mia  vida,  lo  qual  serà  molt  larch 

12750  »per  curt  que  sia!  Tant  serà  acompanyat  de 

infinides   dolors,    que   pore    dir    ab   lo    psal- 

mista:    Fuerunt  mihi  lachrime  tnee  panes  die 

ac  node  dum  dicitur  mihi  quotidie  vbi  est  filius 

» tuus;  car  lo  meu  continuat  menjar  e  pa  sÈian 


378  VITA  CHRISTI 


» abundoses  lagrimes  com  per  los  apòstols  e  12755 
»amichs  serè  interrogada,   dient  a  mi:    ^Hon 
»es  lo  teu  Fill  e  Senyor?»  É  en  aquesta  dolorosa 
contemplació  staua  la  dita  Senyora,  mirant  lo 
seu  Fill. 


[/.  ip6  d^  *  capítol  .CLXXX.  com  foren  CRUCIFI-  12760 
CATS  DOS  LADRES  AB  JESÚS,  E  DE  LES 
INNORMES  BLASFÈMIES  QUE  LI  DEYEN 
*  AQUELLS  MALIGNES  JUHEUS,  PER  LOS 
QUALS  PREGA  COM  ANYELL  MANSUET, 
DIENT  LA  PRIMERA  PARAULA.  12765 

per  crexer  la  vergonya  e  vituperi  del 
'  Senyor  nostre,  Jesús,  crucificaren  dos 
ladres  molt  prop  de  sa  Majestat,  la 
hu  del  vn  costat  e  laltre  del  altre, 
perquè  fos  cregut  per  los  miradors  que,  axi  com  12770 
ab  ells  era  acompanyat  en  la  manera  de  la 
mort,  axi  era  culpable  en  los  crims  de  que  aquells 
eren  diffamats  e  a  mort  sentenciats.  O  cruel 
malida  judayca,  que  ab  tal  companyia  haueu 
fet  morir  lo  vostre  Rey  e  Senyor,  ab  tot  que  sa  12775 
senyoria  ha  permès  aço  per  gran  misteri,  volent 
morir  en  companyia  de  peccadors  per  mostrar 
clarament  que  no  auorria  los  peccadors,  ans 
moria  per  justificar  e  reconciliar  los  ab  lo  seu 
Pare  e  que  fos  complit  ço  que  era  prophetizat  12780 
per  Ysayes,  dient:  <(Et  cum  sceleratis  rejmtatus 
»  esU;  ço  es,  que  ab  los  jnicbs  seria  acompanyat 
en  la  mort  perquè  als  culpables  dones  vida  en  jm 

la  sua  resurrectio!  E  aquells  Bisbes  e  fariseus, 
veent  que  hauien  portat  a  fi  la  sua  desijada  12785 
maücia,  stauen  entorn  de  la  creu  ab  aquelles 


CAPITOI,  CliXXX  379 


cares  verts  e  alterades  que  mostrauen  be  lo 
verí  que  dins  en  lo  cor  tenien;  e  mirant  a  Jesús 
ab  aqueUs  vils  regirats,  adelitauen  *  se  en  les  [/.  ip7  <^  ] 

12790  sues  dolors  e  penes,  e,  oblidats  de  tot  seny  e 
promenia,  assigueren  se  en  terra,  com  a  mi- 
nyons, per  guardarlo,  que  encara  temien  no 
deuallas  de  la  creu.  Car  natura  es  de  cor  maliciós 
que  may  ha  seguretat  ni  repòs,  ans  se  tem  de 

12795  totes  parts;  e  perço  dix  nostre  Senyor  Deu  a 
Caym,  quant  hagué  executada  la  sua  malicia: 
«  Vagus  et  profugus  eris  súper  terram.i)  E,  axi 
stant  los  dits  phariseus,  continuament  diffa- 
mauen  lo  Senyor  Jesús,  trobantse  nouelles  ma- 

12800  licies,  conuidant  als  oydors  a  oy  implacable 
contra  Jesús;  de  que  los  que  passauen,  donant 
fe  en  les  paraules  de  aquells  qui  tan  reuerents 
se  mostrauen,  moguts  contra  lo  Senyor  alçauen 
los  vils,  mirant  lo  ab  vn  gran  fastig,  menejant 

12805  lo  cap  per  vituperi  e  menyspreu,  cridant  deyen: 
«  Va  qui  destruís  templum  Dei,  ei  in  triduo  illud 
>>  reedifficas,  salua  temetipsum:  si  Filius  Dei  es, 
» descende  de  cruce.»  Volent  dir:  «Maledictio  sia 
» a  tu,  qui  has  gosat  dir  que  destruiries  lo  temple 

12810  »de  Deu  e  en  tres  dies  lo  reedif ficaries!  Veges 
»aia  si  poras  saluar  e  deliurar  tu  mateix!  E 
»si  Fill  de  Deu  est,  segons  tu  has  dit,  mostra 
»la  tua  gran  potencia  e  deualla  de  aqueixa 
»creu!)>  Semblantment,   los    Princeps   dels  sa- 

128 1 5  cerdots.  Bisbes  e  fariseus,  perduda  tota  ver- 
gonya, cridauen,  dient:  «Alios  saluos  fecit,  seip- 
»  sum  non  potest  saluum  jacere:  si  Rex  Israel  est, 
»  descendaí  nunc  de  cruce  et  credimus  ei:  confidit 
» in  Deo:  liheret  eum  nunc  si  vuit:  dixit  enim:  Quia 

12820  »>  Filius  Dei  sum.ò  Volent  dir:  «Aquest  diu  que 
» ha  fet  graus  marauelles  e  grans  miracles,  gua- 


380  VITA  CHRISTI 


»rint  los  malalts,  resuscitant  los  morts,  e  assi 

» mateix  no  pot  deliurar  de  la  pena  que  soffir, 

\f.  jpj  ò]  ))  perquè  es  cre«[e]dor  sia  *  ficte  tot  lo  que  ha  fet, 

»  puix  assi  mateix  ajudar  no  pot.  Emperò,  si  12825 
»  Rey  de  Jsrael  es,  deualle  de  la  creu,  e,  vista 
»la  sua  gran  potencia,  creurem  en  ell.  E,  puix 
» tant  ha  confiat  de  Deu  e  diu  que  es  Fill  seu, 
» deliurel  ara  si  li  plau;  car  lo  pare  molt  deu 
» ésser  prompte  a  deliurar  lo  fill,  e,  si  Deu  lo  12830 
»>acceptas  per  Fill,  jal  haguera  de  tan  ignomi- 
»>  niosa  mort  deliurat!»  E  axi,  ab  grans  vituperis 
e  crits,  turmentauen  lo  piados  Senyor,  e   de 
sobres  de  ràbia  escopien  enues  la  creu  e  rega- 
nyauen  les  dents,  passant  molta  pena  com  en-  12835 
cara  lo   Senyor  viuia,   perço  com  lo  maliciós 
desig  de  aquells  no  seria  complit  fins  la  anima 
fos   del  tot  separada   del  cors.    O,   maliciosos 
phariseus  e   Bisbes!  E  com  vos  ha  la  vostra 
verinosa  enueja  despullats  de  tota  virtut  e  bo-  12840 
nea!  E  si  pietat  es  axi  del  tot  de  vosaltres  par- 
tida que  neguna  cosa  placar  nous  puga,  hajau 
al  menys  vergonya  de  manifestar  la  vostra  inhu- 
manitat  e  crueldat,  e  no  abandoneu  axi  la  vostra 
fama,  la  qual  ab  tanta  hypocresia  haueu  con-  12845 
seruada.  O,  vosaltres,  qui  tan  zeladors  vos  mos- 
trau  de  la  ley!  ^Com  la  trencau  axi  públicament? 
E   èno  sabeu  queus  es  per  Deu  manat:  «Non 
» maledices  surdo)>;  ço  es:  «No  malej^ras  al  sort*? 
E  aquell  es  verdaderament  sort  qui  escolta  ab  12850 
paciència  les  jnjuries  sens  tornar  paraula.   E 
^vosaltres  no  veheu  la  pacientia  inuincible  de 
Jesús?    iNo  conexeu  que  de  sa  demència  se 
entén  lo  parlar  de  Dauid  quant  dix:  <fEgo  autem 
»tanquam  surdus  non  audieham,  et  sicut  m«/MS  12855 
» non  aperiens  os  suum'í»  Sien  confuses  les  cares 


CAPITOI,  CI<XXX  381 


vostres,  e  çessau  de  tanta  malícia,  e  siau  con- 
tents de  la  pena  *  que  aquest  Senyor  soffir,  e  [/.  /^7  c  ] 
noi  turmenteu  pus  de  lengua!  E  la  excellent 
12860  senyora  Mare,  hoynt  aquestes  paraules  de  tanta 
malícia  qui  contra  lo  seu  amat  FiU  dites  eren, 
trauessada  per  coltell  de  dolor,  ab  sobirana  pa- 
ciència passaua  la  sua  dolorosa  pena.  Mirant 
lo  seu  Fill,  en  la  cara  conexia  les  dolors  extre- 
12865  mes  que  dins  e  defora  portaua;  e  dins  la  sua 
anima  ab  ell  se  raonaua,  dient  li:  «O,  Fill  e 
Senyor  meu!  Y  ^que  haueu  fet  a  aquesta  gent 
que  axi  inhumanament  vos  perseguexen  que 
fins  al  estrem  de  la  mort  no  cessen  de  turmen- 
12870  »tarvos  de  lengua?   Ells  vos  maten   per  sola 
■enueja  e  malicia,  e  vos.  Senyor  meu,  moriu 
per  amor  delís,  desijant  que  de  tot  mal  sien 
deliures!    O,   quina   differencia   de   voluntats! 
Vos,  Fill  meu,  a  bones,  e  ells  a  males!  En  tota 
12875  '^  la-  vostra  vida  vos  han  perseguit!  Desijant  veure 
aquesta  jornada,  han  la  vista  a  gran  alegria 
sua  e  a  molta  dolor  vostra  e  mia!  Vos  los 
haueu,  per  la  vostra  diuinal  presencia,  honrats 
e  mostrat  mes  amor  que  a  neguna  altra  nació, 
12880  »car  entre  ells  sou  nat  e  criat,  e  haueu  fet  in- 
finits  miracles;  e  ells.   Senyor,   han  vos  axi 
desconegut  que  no  cessen  de  crexer  e  multi- 
plicar les  penes  vostres:  fins  al  extrem  de  la 
mort  volen  sobre  vos  mostrar  la  malicia  sua! 
12885  »>  Als  ladres  qui  ab  vos.  Senyor,  son,  no  dien 
neguna  cosa,  ans  tothom  los  conforta  a  passar 
pacientment  la  sua  pena  e  negu  no  vol  affe- 
gir  a  la  pena  sua,  ab  tot  sien  stats  molt  cri- 
minosos;  e  a  vos.  Fill  e  Senyor  meu,  no  sola- 
12890»  ment  los  phariseus  y  Bisbes  vos  vituperen, 
ans  encara  los  que  passen  per  lo  cami  en  vos 


382  VITA  CHRISTl 


[/•  ^97  ^]  » posen  la  lengua!  O,  Se*nyor!  Y  quina  fahena 
»es  aquesta  per  a  tractar  se  dins  cor  de  mare! 
»  ^Quals  entramenes  que  fill  hagen  dins  si  ten- 
)>gut  ni  parit  poran  sof ferir  tanta  dolor  e  pena  12895 
» de  pensar  ni  veure  les  vostres  infinides  dolors, 
»car  per  totes  les  parts  de  la  vostra  persona 
» sou  turmentat  dins  e  defora,  e  res  no  pot 
» apagar  lo  foch  de  la  enueja  de  aquesta  gent, 
» ans  quant  mes  crexeu  en  dolors  mes  augmenta  12900 
» en  ells  la  flama  de  inuencible  malicia?  De  ells 
»se  pot  dir  lo  que  es  scrit:  Ohduratum  est  insi- 
» piens  cor  eorum;  car,  ab  tot  sien  homens  de 
»sciencia,  no  saben  res,  pus  a  vostra  Magestat 
» no  conexen.  E  perço  diu  Salamo  en  lo  libre  12905 
» de  Sauiesa:  Quoniam  in  maleuolam  animant 
»  non  iníroibit  sapientia,  nec  hahitabit  in  corpore 
»  subdito  peccatis;  car  en  la  maluada  anima  no 
» entra  la  sauiesa,  ne  pot  habitar  ne  aturar 
))en  cors  sotsmes  a  peccat.  O,  Senyor!  Quanta  129 10 
»  dolor  es  a  mi  la  pèrdua  de  aquest  poble  per 
»vos  elet!  O,  Senyor  clement!  Encara  que  ells 
ftsien  a  la  vostra  excellent  persona  tan  cruels, 
» mostrau  a  ells  la  vostra  visceral  pietat  perdo- 
»nant  a  ells  aquest  innorme  peccat  per  amor  129 15 
»dels  seus  pares,  qui  a  vos  han  seruit!»  E  lo 
Senyor  piados,  per  mostrar  la  sua  copiosa  mi- 
sericòrdia e  infinida  paciència,  e  per  satisfer 
al  caritatiu  desig  de  la  sua  Mare,  obri  la  sua 
boca  preciosa  per  suppHcar  al  seu  Pare  per  12920 
los  enemichs  e  turmentadors  seus,  dient  H: 
«  Pater,  dimitte  illis:  non  enim  sciunt  quid  faciunt.» 
Volent  dir:  «O,  Pare  clementissim!  Vos  sabeu 
» que  yo  muyr  generalment  per  tots,  e  no  vull 
» que  la  pietat  mia  sia  apartada  de  aquests  qui  12925 

[y.  ipS  a  ]  í>  axi  cruelment  *  me  persçguexen,  ans  supplich 


CAPlTOr,  CI^XXX  383 


»la  diuina  Magestat  vostra  los  vulla  perdonar, 
» car  no  saben  la  pena  que  encorren  per  aquest 
»gran  peccat  e  ignoren  los  dans  e  perills  que 
12930  »a  ells  vendran  per  la  malicia  que  en  mi  han 
>> executada!»  E  la  Senyora  e  dolorosa   Mare, 
que  hoy  parlar  lo  Fill  e  dir  tan  clementissima 
paraula,  cuyda  defallir  per  gran  compassió,  e 
dix:  «O,  dolçor  infinida!  E,  posat  entre  tants 
12935  » turments,  axi  vsau  de  clemència  ab  los  pec- 
cadors!  Ab  quanta  confiança  se  poran  acostar 
a  vostra  majestat  los  queus  amen  e  desijen 
seruir,   recordant  se   de  la   misericòrdia   que 
mostrada  haueu  als  enemichs  vostres!  O,  pie- 
12940  »)tat  infinida!  ^Qui  es  aquell  tan  cruel  que  de 
vos  se  aparta,  car  a  tots  sou  clement  e  mise- 
ricòrdia en  vos  tostemps  es  trobada?  E  perço 
Thobies  dix  a  son  Fill:  Omni  tempore  henedic 
Deum,  quia  fecií  nobiscum  misericordiam  suant; 
12945  »car  los  que  a  vos  volen  plaure,  e  ésser  segurs 
de  la  gràcia  vostra,  contínuament  deuen  beneir 
■  la  clemència  vostra,  contemplant  les  immen- 
ses misericòrdies  que  als  homens  haueu  mos- 
trades!» O,  animes  denotes!  Siau  inclinades  a 
12950  fàcilment  perdonar  totes  jnjuries  per  exemple 
del  Creador  vostre!  Escoltau  aquella  dolça  veu, 
en  mig  dels  turments  de  la  creu,  perdonant 
aquells  qui  no  hauien  ànsia  de  demanar  li  perdo, 
e  hajau  grandissima  vergonya  de  retenir  ne- 
12955  guna  maluolença,  ne    desig    de  venjança,  sol 
per  vn  moment!  Sia  lo  cor  vostre  amoUit,  se- 
gons diu  lo  psalmista:  «Hodie  si  vocem  Domini 
» audieritis,  nolite  obdurare  corda  vestrai>;  car  en 
lo  dia  de  huy,  *  si  escoltar  volreu  la  veu  del  [/.  ipS  6  ] 
12960  Senyor,  no  seran  endurits  los  cors  vostres,  ans 
ab  gran  liberalitat  remetreu  les  jnjuries,  hauent 


384  VITA   CHRISTI 


gran  pietat  de  aquells  que  les  vos  hauran  fetes, 
car  molt  mes  dan,  sens  comparació,  han  fet 
assi  mateix  que  a  vosaltres,  segons  posa  vn 
doctor,  dient:  «Omnis  enim  homo  qui  a/twm  12965 
»  incorpora  persequitur,  prius  ipse  in  corde  Perse- 
» cutionem  sustinere  cognoscitur»;  car  qualseuu- 
Ua  persona  que  delibera  perseguir  son  proïsme 
en  lo  cors  e  bens  temporals,  primer  es  turmentat, 
dins  lo  seu  propri  cor,  de  molt  major  pena  que  12970 
donar  no  poria  a  aquell  qui  per  enemich  estima. 


capítol  .clxxx(;ï)i.  com  los  ladres 
blasfemauen  jesús,  e  la  vn,  maraue- 
llosament  conuertit,  demana  mise- 
ricòrdia, e  lo  senyor  promès  li  12975 
paradys,  dient  la  segona  paraula. 

os  ladres  qui  ab  lo  Senyor  e  Redemptor 
nostre  eren  crucificats,  impacients  de 
la  pena  que  passauen,  conuertiren  se 
a  blasfemar  Jesús,  seguint  la  veu  dels  12980 
maliciosos  Bisbes.  E  dix  la  hu  delís:  «Sj  tu  es 
»  Christus,  saluumfac  temetipsum  ei  «os.»  Volent 
dir,  en  so  de  vn  grant  escarn:  «Si  tu  est  lo  ver- 
»  dader  Messies,  deliura  a  tu  mateix  de  aquesta 
[/.  ipS  c]  » pena.  corporal,  e  a  nosaltres,  qui  en*  com- 12985 
»panyia  tua  stam  en  semblant  turment.»  E 
laltre  gloriós  ladre,  cubert  de  la  ombra  de  Jesús 
e  tirat  per  la  misericòrdia  sua,  accepta  molt 
prestament  la  gràcia  a  ell  donada;  e,  metent  se 
sots  la  bandera  de  Jesús,  comença  ab  grau  12990 
animo  a  batallar  per  sa  senyoria  e  reprengué 
lo  mal  parlar  del  companyo  seu,  dient  H:  (ÏNe- 
ique  tu  times  Deum,  quod  in  eadem  damnatione 


CAPlTOr,  CI,XXXI  385 


» es:  et  nos  quidem  iuste,  nam  digna  facíis  reci- 

12995  » Pifnus:  hic  vero  nihil  mali  gessit.»  Volent  dir: 
<!  Tu,  qui  est  en  lo  extrem  de  la  vida  tiia  posat, 
»si  la  temor  humana  has  del  tot  abandonada 
» crehent  ja  los  homens  not  poden  noure  puix 
» la  \dda  tan  leuada,  hajes  temor  de  Deu,  qui 

13000  » après  la  mort  te  pot  donar  pena  eternal;  car 
» tu  sabs  be  que  tu  e  yo  justament  sof ferim  la 
» pena  en  que  som,  e  rebem  la  paga  que  me- 
» rexen  nostres  criminoses  obres.  Aquest  Se- 
» nyor  no  ha  comes  negun  mal,  ans  per  ses  vir- 

13005  »tuoses  obres  lo  han  perseguit  e  portat  a  mort. 
»>  iPer  quel  maleixes  e  blasfemes?  ^No  has  cons- 
» ciència  de  affegir  peccat  nouell  als  vells  que 
» ja  tens  e  carregar  la  tua  anima  perquè  pus 
»  profundament  vaja  en  infern?»  E  lo  miserable, 

13010  no  volent  hoir  la  correctio  del  virtuós  companyo 
seu,  perseuera  en  sa  malicia  car  scrit  es:  «Nemo 
»  potest  corrigere  quem  Deus  dimisiU;  ço  es,  que 
neguna  correctio  ne  doctrina  sancta  no  pot 
moure   lanimo    de  aquell  que  lo  Senyor  ha  des- 

13015  emparat.  E  aquell  virtuós  ladre,  veent  que 
no  volia,  dexal  star  en  sa  obstinada  malicia; 
e,  essent  molt  solicit  de  la  sua  propria  salut, 
giras  al  Senyor,  fermant  los  vils  del  cors  e  del 
cor  en  sa  clement  senyo *ria,  supplicant  aquella  [/.  ip8  d] 

13020  ab  sperança  ferma,  dix:  (<Domine,  memento  mei 
» cum  veneris  in  regnum  tuum.))  O,  benauenturaí 
ladre!  ^Com  haueu  tant  caminat  en  tant  poch 
temps?  Passat  haueu  en  feruor  de  fe  als  qui 
foren  primers  de   vos.   Car   Abraam  cregué  a 

13025  nostre  Senyor  Deu  parlant  li  del  Cel  stant  en 
la  senyoria  sua:  vos  noi  haueu  vist  en  tal  stat, 
ans  en  supplici  de  mort  ab  vos  acompanyat, 
e  haueulo  com  a  Rey  y  Senyor  confessat.  Ysayes 

Vor.  II  85 


386  VITA  CHRISTI 

cregué  veent  lo  sufer  solium  excelsum  et  ele- 
vatum:  vos  certament  noi  haueu  vist  seure  en  13030 
cadira  real,  ans  tot  nuu  en  la  creu  clauat,  e 
aqui  com  a  magnifich  e  larch  donador  la  entrada 
del  seu  regne  li  haueu  demanat.  Cregué  Ezechiel, 
quant  lo  veu,  que  los  seraphins  stauen  sots  los 
seus  peus  e  tota  la  terra  era  plena  de  la  Ma-  13035 
gestat  sua:  noi  haueu  vos  vist  en  tan  alta  dig- 
nitat, ans  per  los  homens  escarnit  e  vituperat, 
e  aqui  com  a  Deu  e  donador  de  glòria  lo  haueu 
confessat.   E  cregué   Moyses  hoint  la   veu  de 
nostre  Senyor  en  mig  de  la  gauarrera  cremant:  13040 
noi  haueu  vos   vist   vsar    de   tanta    potencia, 
ans  humihat  e  sotsmes  al  juhi  dels  homens,  e 
haueulo   confessat   jutge   general,   donador   de 
premi  als  bons  e  punidor  dels  mals.  O,  caualler 
valerós!  Gran  es  la  vostra  fe!  Digne  sou  de  tota  13045 
laor,  car  haueu  confessat  Jesús  en  temps  de 
tanta  fortuna  que  los  apòstols  e  criats  seus  se 
son  absentats  e  no  gosen  comparexer.  O,  doctor 
benauenturat,  que  lo  primer  dia  que  entras  en 
la  schola  fos  perfet  e  acabat  mestre,  e  legis  als  13050 
peccadors,  stant  en  la  cadira  de  la  creu,  la  vera 
[/•  '99  ^]  theo*logia,  mostrant  aquells  lo  modo  de  anar 
a  Paradys!  Car,  qui  a  vos  mirarà  e  lo  vostre 
exemple  seguirà,  conexera   que  en  tot  temps, 
en  tota  edat,  lo  peccador  se  pot  saluar  durant  13055 
la  vida  humana,  car  vos,  en  antiga  edat,  stant 
en  lo  pas  de  la  mort,  no  tenint  res  de  liure  en 
la  persona  vostra  sinó  lo  cor  e  la  lengua,  vos 
sou  axi  altament  conuertit,  e  la  vostra  amor  en 
Jesús  axi  fermada,  que  podeu  dir:  aViuo  ego,  13060 
» iam  non  ego:  viuit  ergo  in  me   Christus.»  E 
perço  haueu  tant  meritat  que  ab  palma  de  mar- 
tyri  de  aquesta  vida  sou  passat,  car  la  pena 


I 


CAPITOI,  CIXXXI  387 


que  per  justícia  vos  era  donada  vos  laueu  gi- 

13065  rada  en  penetencia  voluntària,  prenint  la  ale- 
grament per  amor  de  Jesús,  confessant  ésser 
dexeble  de  sa  senyoria,  mostrant  hauer  mes  sen- 
timent e  dolor  de  la  pena  e  turment  seu  que 
de  la  passió  vostra.  E  perço  merexques  hoir 

13070  vna  tant  dolça  e  misericordiosa  resposta,  dient 
vos  Jesús:  (.(Amen  amen  dico  tibi:  hodie  mecum 
»  eris  in  Paradiso,))  E,  hoyda  la  dolçor  de  aques- 
ta paiaula,  la  anima  de  aquell  benauenturat 
ladre  fon  axi  plena  de  consolació  spiritual,  que, 

13075  abundant  en  grans  lagrimes  dins  lo  seu  cor, 
regracia  al  Senyor  la  tanta  misericòrdia  a  ell 
feta  per  la  clemència  sua,  e  desijaua  que  aquell 
poch  de  temps  de  vida  que  li  restaua  fos  pres- 
tament  finida,  e  deya,  ab  lo  psalmista:   «Do- 

13080  » mine,  dilexi  decorem  domus  iue,  et  locum  ha- 
»  bitationis  glorie  tuej  E  perço.  Senyor,  desije 
» ésser  ja  dissolt  de  la  misèria  de  aquesta  carn 
» per  posseir  lo  que  promès  me  ha  vostra  se- 
»  nyoria,  e  puch  dir  ab  veritat:    Cupio  dissolui 

13085  »gí   esse  cum   Christo.))   De*sijant   ab  singular  [/. /^^  ^  ] 
desigs  rompre  los  ligams   de  la  carn,   hauent 
ferma  fe,  no  li  podia  fallir  lo   que   aquell  cle- 
mentissim  Rey  crucificat,  ab  tanta  certítut,  offert 
li  hauia.  Ela  Mare  piadosa,  que  hou  lo  seu  amat 

13090  Fill  axi  familiarment  parlai  ab  lo  ladre,  reue- 
nint  en  abundoses  lagiimes,  dix:  «O,  Fill  meu 
»clementissim!  Y  al  ladre  prometeu  dar  Pa- 
» radys  en  aquesta  mateixa  jornada,  y  a  mi, 
» trista  Mare,  deixau  en  dolorosa  vida!  Yo,  Se- 

13095  »nyor,  so  molt  contenta  de  la  misericòrdia  que 
»>  a  aquest  haueu  feta,  car  merexen  ho  les  sues 
» lagrimes  e  virtuosa  penetencia,  e  haueu  donat 
»gran  animo  als  peccadors  de  recórrer  a  la 


388  VITA  CHRISTI 


» clemència  vostra ;  emperò  yo,  Senyor,  no  puch 
»pendre  conort  que  altrius  haja  acompanyar  13 100 
»  en  la  mort  vostra  e  que  yo  reste  en  la  present 
»vida,  absent  de  la  vostra  vista!  O,  dolor  inre- 
» comptable!  ^Qui  la  pora  durar,  que,  après  que 
»  de  vos,  Fill  y  vida  mia,  tantes  dolors  e  penes 
» haja  vist,  lo  enyorament  de  la  vostra  vista  13105 
» haja  de  acompanyar  a  mi  en  la  peregrinació 
» de  la  penosa  vida  mia?» 


capítol  .CLXXXII.  com  JESÚS,  DESPE- 
DINT  SE  DE  LA  SUA  DOLOROSA  MARE, 
DIX  LA  TERÇA  PARAULA  DONANT  LI  131 10 
SANCT  JOAN  PER  FILL;  LA  QUAL,  AB 
GRAN  PLOR,  CONUIDA  LOS  ELEMENTS  A 
PLÀNYER  LA  MORT  DEL  SEU  FILL,  E 
AQUELLS,  OBEYNT,  DONAREN  DE  SI 
[/•  IP9  ^]  GRANS  *  MOUIMENTS  E  TERROR  131 15 

]o  Fill,  que  miraua  aquella  tan  cara  }• 
amada  Mare  trauessat  de  pietat  e  com- 
passió de  la  sua  dolor  e  pena,  baixa 
lo  seu  reuerent  cap,  volent  se  acostar 
a  aquella  tant  com  podia,  e,  ab  lagrimes  abun-  13 120 
doses,  dix  li,  quasi  despedint  se  delia:  {Mulier, 
»  ecce  filius  tuus.»  E  après  dix  al  pus  amat  dels 
dexebles,  qui  sols  se  trobaua  en  companyia  de 
la  sua  Mare:   «Ecce  Mater  iua.))  O!  La  Mare, 
qui  hoy  aquest  parlar  de  Jesús  e  conegué  la  13125 
gran  amor  de  que  proceya,  trauessada  de  dolor, 
les  forces  sues  no  pogueren  sostenir  tan  soptosa 
pena,  e,   decantant  lo   cap,  fermant  lo  en  la 
creu,  esmortis,  perdent  del  tot  lo  hoir  e  la  vista. 
E,  retornant  del  dit  esmortiment,  après  de  gran  13 130 


CAPITOI,  CI^XXXII  389 

peça,  alça  los  vils  al  Fill,  e  dix,  ab  vn  dolorós 
sospir  e  abundoses  lagrimes:  «0,  sauiesa  infi- 
»nida!  Y  com  proueyu  a  totes  coses!  Car  vos, 
» Senyor,  sabeu,  si  en  aquest  cas  de  tanta  amar- 

13 '35  *gor  yo  hagués  hoyt  de  la  vostra  dolça  boca 
» aquell  nom  de  Mare,  fora  lo  meu  cor  esclatat, 
» car,  tant  com  me  solia  adelitar  hoynt  de  vos 
» vna  tan  amable  paraula,  tant  fora  ara  tur- 
» mentada  hoint  la,  e  veureus  en  tanta  pena, 

13140  )>sens  poder  vos  ajudar!  O,  Senyor!  Y  Joan 
»me  do  nau  per  fill!  Y  quin  cambi  es  aquest 
»tan  dolorós!  ^Qua]  cor  de  mare  ho  pora  sof- 
» ferir,  e  quals  orelles  oyr,  que,  perdent  yo  per 
»mort  lo  Fill  de  Deu  eternal,  haja  de  pendre 

13145  »en  loch  seu  lo  home  mortal,  e  lo  dexeble  per 
»lo  Mestre,  lo  seruent  per  lo  Senyor?   O,  Fill 
» meu,  que  totes  aquestes  coses  *  crexen  la  mia  [/.  içp  d\ 
!>  dolor,  e  remey  negu  no  puch  hauer,  perdent  a 
)>vos,  sinó  morir  en  companyia  vostra!  E,  si 

13 1 50  » aço  no  puch  atènyer  tant  prest  com  desije,  sola 
»sere  en  la  present  vida:  axi  com  la  tortra, 
»en  dolorós  gemech  passaré  tots  los  penosos 
» dies  de  la  mia  vida!  ^ Quina  companyia  pora  a 
» mi  contentar  perdent  la  tan  amada  vostra? 

13155  »  A  Joan,  Senyor,  e  a  tots  los  dexebles  vos- 
)>tres,  yols  he  amat  e  amaré,  e  com  a  fills  los 
» tractaré;  mes,  cascuna  vegada  quels  veure, 
» dolor  nouella  a  les  continues  penes  mies  serà 
» afegida!    (ïQue   porem  comunicar,  ells  e   yo, 

13 1 60  ))sino  de  dolors  continues,  de  tristicia  sens 
» remey,  de  enyorament  incomportable,  car  ja 
»en  la  present  vida  separats  seiem  de  aquella 
»tant  plaent  e  amigable  companyia  vostra? 
» De    orfendat   seran    cuberts :    ja    nois    pore 

13 165  » demanar    hon    es    lo    seu    Mestre    e    Pare! 


390 


VITA  CHRISÏI 


[/.   200  a] 


O,  Senyor!  Y  quina  dolor  tan  tendra  serà 
aquesta!  Veure  y  comunicar  ab  los  que  us 
han  seruit  e  acompanyat  en  la  present  vida, 
sabent  ésser  vos  de  ells  separat  per  mort! 
O,  Senyor!  Y  per  tantes  vies  crexen  les  mies  13 170 
dolors!  Repòs  ne  consolació  neguna  ja  no  haurà 
loch  en  mi,  pus  de  la  presencia  e  companyia 
vostra  sia  apartada,  ans  pore  dir,  ab  Jeremies: 
Multi  enim  gentitus  mei,  et  cor  meum  merens, 
et  oculus  meus  afflidus  est:  nec  tacuit  eo  quam  13175 
nan  esset  requies,  donec  resficeret  Dominus  de 
Celis;  car  molts  e  sens  fi  seran  los  gemechs 
meus,  e  la  tristicia  del  meu  cor  james  se  par- 
tirà de  mi,  e  los  meus  vils  no  porau  james 
veure  cosa  neguna  que  repòs  ne  consolació  los  13 180 
done,  ne  la  mia  boca  cessar  de  re*citar  con- 
tinues dolors  e  turments,  perço  com  yo  no 
trobaré  en  la  present  vida  neguna  cosa  que  , 

quietar  puga  la  mia  pensa  fins  al  eternal  Pare  i|É 

vostre  placia  mirar  me  de  alt  de  la  sobirana  13185      * 
spera  del  Cel,  hon  sa  Magestat  te  la  sua  ca- 
dira, e  vsar  a  mi  de  clemència  manant  me 
exir  de  la  mortal  vida  e  anar  a  reposar  ab  vos, 
qui  sou  vida  e  amor  mia,  car  fins  en  aquell 
punct  les  mies  dolors  finar  no  poran!»  E,  com  13190 
la  dolorosa  Senyora  hagués  algun  poch  espayat 
lo  seu  piados  plor,  acostas  lo  amat  nebot  a  sa 
senyoria;  e,  lançant  se  als  seus  peus  molt  de- 
sijos  de  complir  lo  que  per  lo  seu  Senyor  e 
Mestre  manat  li  era,  acceptant  la  en  loch  de  '3 195 
Senyora  e  Mare,  prenint  les  mans  de  sa  exce- 
llencia,  besant  aquelles  moltes  vegades,  ab  vn 
grandissim  plor,  deya:  «O,  Senyora,  que  no  era 
»yo   digne   de  tanta   gràcia   que  lo  Senyor  e  ■ 

t>  Mestre  meu  haja  ordenat  yo  sia  principal  serui-  13200     ~ 


CAPiTor,  ci^xxxii  391 

» dor  de  la  senyoria  vostra  e  per  vos  fill  estimat! 
» En  aço,  Senyora,  serà  tot  lo  pensament  meu, 
» occupat  en  obeir  e  seruir  vostra  altesa,  acom- 
» panyant  vos  en  les  dolors  vostres  tots  los  dies 

13205  »de  la  vida  mia!»  E  la  clementissima  Senyora, 
veent  la  dolor  de  Joan  e  lo  desig  que  tenia  de 
seruir  la,  alça  la  ma  e  posalay  damunt  lo  cap 
en  senyal  de  singular  amor,  mostrant  quel  ac- 
ceptaua  per  fill,  e  dix  li,  ab  molta  dolor  e  abu»- 

i32iodoses  lagrimes:  «Joan:  ja  sabs  lo  meu  Senyor 
» e  Fill  quant  te  ha  amat  carament,  sobre  tots 
» los  altres  fauorejat  y  estimat,  en  tant  que  tu 
»sols  eres  dit  lo  dexeble  amat;  e  ara,  stant  en 
» lo  extrem  de  la  mort,  segons  veus,  cloent  lo  seu 

132 15  )>derrer  testament  vol  *e  mana  yo  prenga  a  [/.  200  b 
» tu  en  estima  de  fill  en  loch  seu.  Ell  sab  quant 
»es  a  mi  dolorós  aquest  cambi;  mas,  puix  es 
» aquesta  la  sua  voluntat,  yo  so  molt  mes  con- 
»tenta    de   la   tua   companyia    que    de   negun 

13220  » altre,  car  tostemps  te  he  amat  singularment, 
» segons  sabia  eres  per  lo  meu  Fill  amat.  En 
»les  mies  dolors  tu  mas  seguit  y  acompanyat, 
»e  ara  majudaras  a  continuar  aquelles  tota  la 
» dolorosa  vida  mia,  car  de  altre  may  parlarem 

13225  )>sino  recitant  e  contant  les  penes  e  dolors  que 
» vistes  hauem  sofferir  al  meu  amat  FÜl:  no 
»vull  de  tu  altre  conort  ne  altia  companyia 
»sino  plors  y  sospirs!  O,  Joan!  Y  quina  dolor 
»sera   aquesta   tan  incomprehensible    que,   yo 

13230  »viuint,  sia  apartada  de  la  vista  tan  amada 
»  del  meu  FiU,  e  tu  del  teu  tan  car  Mestre!  ^Qui 
)>ha  vist  ni  hoit  semblant  dolor?  A  totes  les 
» gents  puch  dir  lo  parlar  de  Jeremies  qui  diu: 
»  Audite  obsecro  vniuersi  -populi  et  videte  dolor  em 

13235  0  meum.ò  E,  girant  se  la  dolorosa  Senyora  a 


392  VIXA   CHRISTI 


tots  los  elements,  conuidals  que  fessen  plant 
ab  ella,  dient  los:  «O,  cel  e  terra  e  los  altres 
» elements!  Sentiu  vos  de  la  honor  del  vostre 
»  Deu  y  Senyor,  ja  que  los  homens,  per  amor 
» dels  quals  es  vengut,  lo  han  tant  desconegut  13240 
»e  poch  estimat!  Hajau  li  vosaltres  pietat,  puix 
» los  homens  lo  han  ab  tanta  crueldat  tractat. 
»  Ajudau  me  a  plànyer  la  mia  dolor,  car  es  sens 
»_ comparació  veent  morir  lo  qui  es  vida  mia, 
»e  en  extremes  dolors  lo  qui  es  consolació  e  13245 
» repòs  meu!  Veig  perseguit  e  blasfemat  aquell 
» qui  de  les  mies  entramenes  es  èxit!  Sens  dolor 
»lo  he  parit,  e  ab  tanta  dolor  e  trencament  de 
[/.  200  c]  )>cor  lo  con*temple  ara  morint!  E  puch  dir, 

»ab  Jeremies:  Effusum^esi  in  terra  iecur  meum  13250 
»  super  amantissimum  Dominum  meum.»  E,  hoyt 
lo  planct  de  aquesta  Senyora  per  los  elements  i 

insensibles,  obeiren  sa  senyoria,  mostrant  gran  * 

sentiment  e  dol  de  la  mort  del  seu  Creador:  e 
lo  sol,  qui  es  claredat  e  alegria  del  cel  e  de  la  13255 
terra,  escurint  se  e  vestint  se  de  dol,  foren  fetes 
tenebres  per  tot  lo  vniuers  mon  (en  tant  que 
vn  gran  philosoph  de  Athenes,  leuant  juHi  sobre 
aquest  marauellos  eclypsi,  dix  que,  o  lo  Deu 
de  natura  sofferia  passió,  o  que  lo  mon  deuia  13260 
perir);  e  lo  cel  dona  de  si  grans  mouiments  e 
trons,  mostrant  no  poder  comportar  lo  seu  Se- 
nyor e  Rey  fos  posat  en  tants  turments,  sofe- 
rint  mort  per  les  sues  creatures;  e  la  terra,  que 
de  si  es  fexuga  e  ferma,  mouent  se  tremola  per  13265 
donar  terror  als  homens  cruels  que  de  Jesús 
no  hauien  compassió,  e  les  pedres  dures  se  tren- 
ca uen  batent  se  les  vnes  ab  les  altres,  mostrant 
feredat  de  aquella  malicia  judaj^ca  que  res  nois 
podia  amoUir  ne  placar,  ans  perseuerauen  en  13270 


CAPlTOI<  CLXXXIII  393 

oy  implacable  contra  lo  Senyor,  qui  veyen  ésser 
en  Ien  extrem  de  la  mort,  e  no  cessauen  de  cor 
e  de  boca  a  ell  perseguir! 


capítol  .clxxxiii.  com,  turmentat 

13275  jesús  per  infinides  dolors  e  penes  e 

per  la  gran  desconexença  dels 

homens,  reclama  lo  seu  eternal 

PARE,  DIENT  LA  QUAR*TA  PARAULA,  ^0[f.20o  d] 
BRE  LA  QUAL  LA  SENYORA  FEU  VN  DO 
13280  LOROS  PLANT. 

lo  Senyor  e  Redemptor  nostre,  Jesús, 
vehent  la  pena  de  la  sua  sanctissima 
Mare,  e  les  sues  propries,  que  tostemps 
crexien,  e   que  les  creatures    mudes 

13285  mostrauen  hauer  delí  compassió  e  ajuda uen  a  la 
sua  Mare  en  lo  seu  dolorós  plor,  e  que  lom  des- 
conexent  ho  menyspreaua  tot;  trauessat  de  in- 
finides  dolors,  alçant  los  vils  al  seu  eternal 
Pare,  dix:  «Hely  liely  lamatzahalhanir,  lo   qual 

13290  vol  dir,  en  leugua  latina:  «Deus  meus,  Deus  meus, 
)>  vt  quid  dereliquisti  me?))  Volent  dir:  «O,  exce- 
)>llent  Senyor  e  Pare  meu!  Axi  maueu  lexat 
» sentir  agudament  totes  les  dolors  e  penes,  en 
»la  humanitat  mia,  com  si  no  fos  ab  vos  vnida! 

13295»  Tant  haueu  amat  los  peccadors,  que  a  mi, 
» natural  Fill  vostre,  haueu  abandonat  en  la 
»mar  de  tantes  penes  e  dolors!  Als  pares  e 
» sancts  passats,  vos.  Senyor  clement,  ajudaueu 
» com  eren  posats  en  alguna  tribulació,  donant 

13300  »los  gran  alegria  e  consolació  en  la  anima,  en 
» tant  que  paria  no  sentissen  les  penes  foranes, 
»e,   moltes   vegades,   de  aquelles  los   deliuras 


394 


VITA   CHRISÏI 


f /.  20I  a  J 


» miraculosament;  e   perço    dix    Datiid:    In  te 
sperauerunt  patres  nostri:  sperauerunt  et  libe- 
rasti  eos.  E  a  mi  haueu  axi  deixat  turmentar  13305 
e  perseguir  de  totes  parts,   que   dins,  en  la 
anima,  e  defora,  en  lo  cors,  so  circuit  de  in- 
finides  dolors!  En  tanta  acerbitat  de  penes 
maueu  lexat  que  no  ha  part  en  la  persona 
mia  que  no  *sia  per  molta  dolor  aflegida!  IvO  133 10 
cor  meu  es  trauessat  de  inextimable  pena  veent 
a  vos.   Pare  meu,  per  los  homens  tan  poch 
estimat  ne  conegut,  e  la  mia  Mare,  per  amor 
mia,  posada  en  tanta  dolor  e  pena!  E  veig 
que  les  mies  dolors  encara  no  son  finides,  e  ja  133 15 
per  los  homens  son  desconegudes  e  poch  es- 
timades! I^os  apòstols  e  amichs  meus  tots  son 
fugits,  e  no  he  ajudador  negu  en  la  mia  pena! 
A  tots  es  manifesta  la  mia  dolor,  e  no  es  a  mi 
negun  consolador!  E  puch  dir,  ab  Jeremies:  13320 
Audierunt  guia   ingemisco   ego,  et  non  est  qui 
consoletur  me.»  E  la  Mare,  que  hoy  lo  seu  Fill 
parlar  al  Pare  ab  tanta  angustia,  mostrant  a 
ell  ab  quanta  solitud  passaua  les  dolors  sues, 
trauessada  de  gran  compassió,  no  podent  par-  13325 
lar,  ab  dolorós  plor  lo  miraua,  e  dins  lo  seu  cor 
deya:  <íO,  Senyor  e  Fill  meu,  que  nous  ha  des- 
» emparat  lo  vostre  eternal  Pare,  car  la  vnio 
»sua  e  vostra  inseparable  es;  ni  yo,  Mare    vos- 
»tra,  nous  he  desemparat,  ans  so  açi  mirant  13330 
))les  vostres  dolors,  sofferint  ensemps  ab  vos 
»pena  inestimable!  Lo  no  poder  vos  ajudar  es 
»a  mi  creximent  de  molta  dolor,  suppíicant  al 
» vostre   Pare  haja  pietat  de  les  vostres  gran- 
»dissimes  penes  e  vulla  donar  fi  en  aquelles!  13335 
» Car  tant  es  huy  girat  en  amor  dels  peccadors 
» que  par  no  miie  a  les  vostres  dolors,  ans  ha 


CAPiïoi*  ci^xxxnn  395 


13340 


13345 


13350 


13355 


offert  a  vos,  Fill  seu  natural,  a  tants  tur- 
ments per  tirar  assi  los  stranys  e  adoptar 
los  en  fills  e  hereters;  ha  percussit  a  vos, 
qui  sou  sol  de  justícia,  per  comunicar  la  lum 
als  peccadors;  ha  ferit  a  vos,  qui  sou  porta 
del  Cel,  peique  als  homens  fos  la  entrada 
franca;  ha  ba*tut  a  vos,  qui  sou  verdader  [/.  ^í?/ 3] 
pastor,  per  saluar  les  ouelles;  ha  permès  siau 
nafrat  vos,  gloriós  pellica,  perquè  ab  la  virtut 
de  la  vostra  sanch  los  fills  morts  sien  resuscitats; 
ha  permès  trencar  e  esquinçar  la  persona  vos- 
tra perquè  los  tresors  diuinals  fossen  escam- 
pats a  enrequir  los  peccadors!  ^Q^e  puch  dir 
mes.  Senyor,  sinó  que  ha  feiit  la  pedra  viua 
perquè  los  cors  humans  sien  amolHts  e  apartats 
de  tota  malicia?  Sia  content  lo  vostre  Pare, 
e  done  fi  a  les  vostres  dolors,  que  tant  suffi- 
cientment  haueu  ja  satisfet  a  la  redempció 
de  natura  humana!» 


capítol  .CLXXXIIII.  com  JESÚS  DIX  LA 
QUINTA  PARAULA  MOSTRANT  LA  GRAN 
SET  QUE  TENIA  DE  LA  SALUACIO  DELS 
13360  PECCADORS,  E  LA  SET  CORPORAL  QUE 
MOLT  LO  AFLIGIA,  E  FONCH  ABEURAT  DE 
FEL  E  VINAGRE  PER  AQUELLA  DIABÒLICA 
GENT. 

l^^^^ivGTJNS  de  aquells  qui  eren  mal  entesos 
13365  l^p^M  ^^  ^^  lengua  ebrayca,  com  hoyren  dir 
I^^^lI  ^^  Senyor  nostre,  Jesús:  «Hely  helyi), 
«^^rJ  digueren:  «Elyes  crida  aquest  hom.»  E 
los  altres,  ab  gran  escarn,  digueren:  «Sperau 
»vn  poch,  e  vejam  si  vendrà  Helies  ajudar  li. 


396  VITA  CHRISTI 


»deliurant  lo  del  turment  de  la  creu.»  E,  con-  13370 
tinuant  los  seus  vituperis  e  escarns,  turmen- 
[/.  201  c'\  tauen  lo  de  lengua.  E  lo  Senyor,  veent  la  cruel *- 
dat  de  aquella  gent,  ciexent  en  molta  dolor, 
volgué  mostrar  la  set  e  desig  que  dins  tenia 
de  la  salut  de  les  animes  per  les  quals  moria,  13375 
e  la  set  natural  que  tan  cruament  lo  turmen- 
taua,  e  dix,  ab  vn  gran  crit:  «Sitio!»  E  la  ex- 
cel•lent senyora  Mare  sua,  trauessada  de  coltell 
de  doloí  hoint  aquesta  paraula,  dix  al  Senyor, 
ab  sobiranes  lagrimes:  «O,  Fill  meu  y  Senyor!  13380 
» Y  tan  manifesta  es  la  set  y  fam  que  vos  teniu 
» de  la  saluacio   dels  peccadors   que  a  tantes 
» penes  vos  sou  of fert  per  ells !  A  vos  matex 
» haueu   oblidat   per   saluar  los!    O,   Senyor  e 
»vida   mia,   que  la  set  corporal  vostra   crech  13385 
» yo  sia  molt  gran,  e  ab  molta  rao,  car  haueu 
» passat  la  nit  tan  dolorosa  e  sens  dormir,  ha- 
» ueu  perdut  tota  la  sanch  de  vostra  delicada 
» persona  per  infinits  turments  e  penes!  E,  po- 
»sat  en  extrem  de  mort,  yo  nous  puch  ajudar  13390 
» de   vna   gota   de   aygua!   Quin  trauessament 
»  de  cor  es  aço  per  a  la  Mare  vostra,  qui  escam- 
» paria  tota  la  sanch  en  seruici  vostre!  O,  Se- 
snj'•or!  Y  tan  nafrada  resta  la  mia  anima,  tan 
»  com  viua  sia,  vehent  vos  morir  en  tan  extrema  13395 
» pobrea  que,  de  laygua  que  haueu  creat  e  tan 
» abundosament  ne  fartau  totes  les  creatures, 
» vos.  Senyor  meu,  passeu  tanta  fretura  en  cars 
»de  tan  extrema  necessitat!  O,  Senyor!  Si  les 
» lagrimes  mies  fossen  aygua  sufficient  per  a  13400 
» beure,  y  com  vos  daria  yo  abundosament  a 
»fartar  la  vostra  set!»  E  aquella  maliciosa  gent, 
que  res  nois  podia  moure  a  pietat,  ans  mes 
se  encruelien  com  mes  crexer  les  dolors  de  Jesús 


1 


CAPITOI,  CI,XXXV  397 

13405  veyen,  hoint  que  manifesta ua  la  sua  set,  cuyta 
hu  delís  e  pres  \na  esponja  abeura da  de  vi- 
nagre e  fel,  *e  offeri  la  a  la  boca  de  Jesús  per  [/.  201  d^ 
saciar  la  sua  set;  e  fon  complida  la  prophetia 
de  Dauid  qui  diu:  nDederunt  in  escam  meam  fel, 

1 34 10  ))  et  in  siti  mea  potauerunt  me  aceto»;  car  prophe- 
tat  era  stat  que  de  fel  e  vinagre  seria  sa  Mages- 
tat  abeurat  en  lo  temps  de  la  sua  grandissima 
set.  E,  (?om  lo  Senyor  hagués  gustat  aquell 
beurarge  amargós,   no   volgué   beure,   no  sens 

1 34 1 5  gran  misteri,  car  sabem  que  sa  clemència  no 
recusa  negun  turment  que  ofert  li  fos  sinó  sols 
lo  beure  del  vi  agre,  perço  com  significa  les 
persones  simulades  e  dobles  de  cor;  car,  axi 
com  lo  vinagre  te  la  color  de  bon  vi  e  la  olor 

13420  e  sabor  molt  agra,  axi  les  persones  simulades 
e  hypocrites,  encara  que  hagen  algunes  paren- 
ceries  de  bo,  lo  cor  tenen  tan  agre  per  lo  enfit 
corrumput  de  supèrbia  e  presumpció,  que  sils 
praticau    no    sentireu  delís  sinó  agror  de  im- 

13425  paciència,  descontentament  de  tot  lo  mon,  ap- 
petits  desordenats,  e  totes  les  obres  dels  altres 
los  son  euuiosos,  en  tot  troben  que  dir.  E  perço 
la  boca  de  Jesús,  qui  es  plena  de  dolçor  e  cle- 
mència, auorreix  tal  gent  sobre  tota  altra  na- 

13430  tura  de  peccadors,  per  ésser  malaltia  pus  in- 
curable e  menys  coneguda  que  altra. 


capítol  .CLXXXV.  com,  STANT  JESÚS  EN 
LA  CREU  AB  INCOMPORTABLES  PENES, 
OFFERI  SI  MATEIX  AL  ETERNAL  PARE  EN 
13435  PREU  DE  NOSTRA  REDEMPTIO,  SUPLI- 
CANT PER  AQUELLA,  E,  COM  FOS  EXAU- 
DIT,  DIX  AB  GRAN  VEU  LA  .VI.  PARAULA.*  [/.  soa  a  ] 


398  VITA  CHRISTI 


vehent  lo  Senyor  e  Redemptor  nos- 
tre que  ja  la  sua  vida  se  acostaua  al 
terme  final,  volgué  sa  clemència  fer  13440 
vna  misatgeria  al  seu  excel•lent  Pare, 
supplicant  lo  volgués  confermar  lo  priuilegi  de 
la  ledemptio   de  natura  humana,  lo   qual  ell 
hauia  guanyat  ab  la  sua  propria  sanch;  perquè 
crida  Jesús  a  sanct  Miquel,  qui  aqui  era  pre-  13445 
sent,  ab  gran  multitud  de  àngels,  mirant  la 
sua  victorià,  e  dix  li:  «Veniu  ença.  Príncep  de  la 
» mia  Església.»  E  venint  sanct  Miquel  dauant 
la  Senyora  sua,  adorant  aquella,  diu  lo  Senyor: 
« Anau  a  la  M^gestat  del  meu  Pare,  e  digauli  13450 
»  que  ja  sab  la  clemència  sua  com  yo  he  empres 
» aquesta  batalla  per  obediència  sua  e  amor  de 
» natura  humana,  e  que  la  he  portada  a  fi  aca- 
» bant  complidament  tot  lo  que  sa  Magestat  ha 
»  ordenat  e  los  prophetes  han  prophetizat;  per  13455 
»  qui  sia  de  sa  senyoria  declarar  natura  humana 
)>  ésser  deliura  e  solta  de  tota  culpa,  e  reuocar 
»la  sentencia  de  mort  eternal  a  ella  donada, 
»  puix  yo  largament  he  pagat  tots  los  seus  deu- 
»tes.»  E,  partint  sanct  Mquel  per  portar  sa  13460 
misatgeria,  lo  nostre  Redemptor  e  Senyor,  Je- 
sús, se  estrengue  orant  al  seu  eternal  Pare  ab 
gran  feruor  de  caritat  e  multissimes  lagrimes, 
segons  es  scrit:  «Cum  clamor e  valido  et  lacrimis 
» offerens  exaudüus  est  pro  sua  reuerentia));  car  13465 
cridant  al  seu  Pare,  li  of feria  totes  les  sues  penes 
e  dolors,  e  cascuna  nafra  del  seu  cors  era  vna 
boca  que  cridaua  misericòrdia  al  seu  Pare  que 
li  plagues  perdonar  a  natura  humana;  e  fon 
exaudit  per  la  sua  reuerencia,  queu  merexia,  13470 
car  era  Fill  de  Deu  e  deuia  ésser  oit  per  lo  Pare 


I 


CAPITOI,  CI,XXXV  399 

seu,  ab  *  lo  qual  era  egual  en  potencia  e   en  [/.  aoa  b  ] 

sauiesa  e  en  les  altres  perfections.   E  tomant 
sanct  Miquel  de  sa  missatgeria,  feta  reuerencia, 
13475  dix  li:  «Senyor  molt  excellent:  ab  tot  lo  vostre 
Pare  sia  molt  jrat  contra  aquesta  cruel  gent 
que    axius    han   maltractat,  es   content,   per 
amor  e  reuerencia  vostra,  perdonar  a  natura 
humana  e  anullar  la  sentencia  contra  ella  dada, 
13480  »e  que  negu  no  pereixca  de  aquells  que  sots 
la  vostra  bandera  se  metran  e  dels  vostres 
mèrits  alegrarse  volran,  car  suf  fi  cient   es   la 
vostra  passió  a  saluar  a  tots,  e  degu  no  perira 
sinó  aquell  que  a  vos  desconexent  serà  e  del 
13485  »gran  tresor  vostre  alegrar  nos  volra.»  E  lo 
Senyor  Jesús,  molt  content  de  la  resposta  del 
seu  Pare,  volgué  publicar  la  redemptic  de  na- 
tura humana  ésser  ja  feta,  e  dix:  «Consumatum 
» est.»  Volent  axi  mateix  dreçar  lo  parlar  seu 
13490  a  la  Magestat  del  seu  Pare,  dient  li:  «Clement 
» Senyor:  yo  he  acabat  la  legació  mia  e  tot  lo 
»  que  era  necessari  a  la  saluacio  humana,  e  totes 
»les  penes  e  dolors  que  yo  a  sofferir  hauia  son 
»  finides:  tot  lo  terme  de  la  vida  mia  e  lo  temps 
13495  » que  entre  los  homens  hauia  a  conuersar  es 
» acabat.  Veja  la  Majestat  vostra  si  res  resta 
» que  yo  haja  de  fer  per  amor  de  natura  hu- 
» mana,  car  aparellat  so,  per  la  salut  sua,  a  no 
» recusar  neguna  pena.»  E  la  senyora  Mare  sua, 
13500  que  hou  dir  al  Senyor  e  Fill  seu  hauer  ja  acabat 
lo  terme  de  les  sues  passions,  e  conexia  que  ja 
volia  finir  la  vida  sua,  dix,  ab  gran  dolor  de 
cor  e  abundoses  lagrimes:  «O,  Senyor  y  Fill 
» meu!  E  quant  haueu  vos  treballat  per  acabar 
13505  Desta  faena!  No  es  stada  obra  de  vn  dia,  ans, 
» trenta  y  tres  anys  que  son  passats  de  la  edat 


400  ,     VITA  CHRISTI 


[/  :2oa  c]  » vostra,   yo  *  nous   he  vist  james   vn  dia   de 
» repòs!  Ja  stant  dins  lo  meu  ventre  éreu  tur- 
» mentat  de  infinides  dolors,  treballant  dins  la 
» vostra  pensa  en  la  redemptio  de  natura  hu-  135 lo 
» mana!  I^a  anima  vostra  fon  crucificada  en  lo 
» jnstant  de  la  vostra  conceptio,  en  tant  que 
))ans  fos  crucificat  que  nat!  I/arch,  Senyor,  es 
» stat  lo  vostre  treball;  infinides  angusties  haueu 
» passat,  en  lo  temps  de  vostra  vida,  que  no  135 15 
»son  manifestes  als  homens;  ferma  es  stada  la 
»  vostra  amor,  sens  may  desmenuir!  Be  ha  dit 
» de  vos,  Fill  meu,  Salamo,  en  los  Prouerbis: 
»  Omni  iempore  diligit  qui  amicus  est,  et  frater 
»  in  angustijs  comprobatur!  O,  Senyor!  Y  com  13520 
» vos  sou  mostrat  germà  e  verdader  amich  de 
» natura   humana,   que   may  la  haueu  dtsem- 
» parada  en   tan  longa  batalla!  Infinides  son 
» les  dolors  que  per  [aquella]  sens  cansar  haueu 
»soffert!  Huy  acabau,  Senyor,  mas  dies  ha  que  13525     ^ 
» començas!  0,  Senyor!  Y  la  pratica  dels  mortals  T 

»es  aquesta:  que,  com  vn  treball  dura  molt, 
» tantost  se  enugen  e  perden  la  fexuor  e  voluntat, 
» per  gran  que  fos,  e  sen  dexen  al  mig;  o,  si 
» perseueren,  ab  molta  fredor  e  negligència,  en  13530 
» tant  que  la  fi  no  acorda  ab  lo  començ!  Be  vos, 
»  Fill  meu,  no  es  stat  axi,  ans  la  caritat  vostra 
)>es  stada  inuencible:  ab  aquella  feruor  que  co- 
» menças  lo  dia  que  de  mi  prengués  carn,  ab 
» aquella.  Senyor,  finiu  huy  la  vostra  pena!  O,  13535 
»  vida  mia !  Y  ab  quina  cara  aparexeran  dauant 
» vos  los  desconexents  e  poch  estimant  les  vos- 
» tres  dolors  e  penes,  com  tant  complidament 
» ha  jau  satisfet  per  ells!  Stant  ab  los  braços 
»>  estesos,  a  la  fi  de  la  vostra  victoriosa  batalla  13540 
olos  cridau  com  a  fills  molt  arnats,  dient  a 


I 


CAPITOI,  CI,XXXVI  401 

» caseu  dels  ho*mens:  Accede  ad  me  et  da  mihi[f.  202  í/] 
»  obsculum,  fili  mi:  quia  ego  te  redemi^  animam 
»  meam  pro  te  dedi;  volent  dir:  Acostau  vos  a 

13545  » mi,  animes  deuotes  y  per  mi  tant  amades  I 
» Donau  me  besaments  de  amor,  en  la  mia 
» partida,  per  queus  puga  comunicar  les  mies 
» dolçors!  Car  yo  so  aquell  queus  he  remut  ab 
»  multitud  de  treballs:  la  vida  mia  he  donat  per 

13550  » la  salut  vostra!  O,  Fill  meu!  Y  feu  queus  amen 
» los  homens,  piiix  per  vos  son  axi  sens  mesura 
»  amats,  e  que  obliden  totes  coses  per  sentir  la 
»  dolçor  \X)stra!  Car,  tant  com  pus  apartats  seran 
»  de  la  amor  mundana,  tant  pus  acostats  seran 

13555  »a  vos;  e  perço  es  scrit:  Tanto  quis  Deo  est 
»  froximus,  quanto  ab  amore  mundi  est  alienus.í> 
E  stant  axi  aquella  piadosa  Mare,  mirant  e 
contemplant  lo  seu  amable  Fill,  raonant  se  ab 
ell  dins  la  sua  anima  ab  multissima  dolor,  ve- 

13560  hent  ja  aquell  cors  sagrat  tot  languit  hauent 
buydada  tota  la  sanch,  trauessada  per  dolorós 
turment,  abundaua  en  infinides  lagrimes. 

capítol  .CLXXXVL  com  JESÚS,  NOSTRE 
SENYOR  E  REDEMPTOR,  HAUENT  LARGA- 

13565  MENT  SATISFET  A  LA  REDEMPTIO  NOS- 
TRA, E  LA  SUA  IMPRECIABLE  SANCH  TOTA 
SCAMPADA,  CRIDA  DIENT  LA  SETENA  PA- 
RAULA E  SPIRA,  E  FOREN  FETS  GRANS 
SENYALS  E  TERRATRÈMOL;  E  DEL  DOLO- 

13570  ROS  SMORTIMENT  DE  LA  SENYORA.  *  \/.  203  a  ] 

sfcant  lo  Senyor  e  Redemptor  nostre 
en  turment  inrecomptable,  tenint  I09 
vils  fermats  en  lo  Cel,  rahonant  se 
secretament  ab  lo  seu  Pare  eternal. 

Vol.  II  s6 


402  VITA  CHRISTI 

supplicaua  aquell  per  la  nostra  redemptio.  Après  13575 
de  vna  gran  peça  senti  sa  clemència  que  lo  seu 
Pare  era  content  dels  treballs  e  penes  que  per 
natura  humana  hauia  soffert,  e  que  no  volia 
pus  satisfacio  del  peccat  de  Adam,  car  copio- 
sament  bastaua,  lo  que  soffert  hauia,  a  la  re-  13580 
demptio   dels   homens,  encara   que   mil  milia 
móns  fossen  poblats  dels  dits  fills  de  Adam,  E, 
com  lo   Senyor  hagués  ja  acabat  de  buydar 
aquella  impreciable  sanch  sua,  crida  vn  gran 
crit  e  molt  esforçat,  dient  al  seu  Pare:  «Pater,  13585 
» in  manus  tuas  comendo  spiritum  meum.^  E, 
dit  aço,  baixa  lo  cap  fent  reuerencia  al  seu  Pare, 
declinant  se  a  la  paït  bon  staua  la  sua  Mare, 
mostrant  desijar  la  besar  e  pendre  comiat  delia 
en  aquell  darrer  partiment.  E,  fet  aço,  expira,  13590 
mostrant  que  lo  viure  e  lo  morir  tot  staua  a  la 
ordinacio  sua  e  res  no  feya  forçat,  sinó  per  sola 
misericòrdia.  E  lo  centurió  qui  aqui  era   per 
ministrar  la  justícia,  veent  Jesús  cridar  ab  tan 
gran  esforç,  e  soptosament  espirar  sens  treball  13595 
negu,  fon  molt  alterat  conexent  aquella  no  era 
la  comuna  e  natural  manera  de  morir  acostu- 
mada entre  los  mortals,  e  dix,  ab  molta  terror 
e  por:  <iVere  hic  honto  Filius  Dei  erat.»  Volent 
dir:  que  verdaderament  aquell  home  era  Fill  13600 
de  Deu,  e  perço  tenia  la  mort  axi  priuilegiada 
sobre  natura.  E  lo  cel  dona  gian  sentiment  de 
[/.  20J  l>]  la.  mort  del  seu  Creador  e  Sen*yor;  e  la  terra 
dona  tan  gran  percudida  de  tremolament,  molt 
major  que  la  primera,  que  paria  que  lo  mon  13605 
del  tot  degués  perir;  e  lo  vel  o  cortina  del  tem- 
ple fon  partit  per  mig  de  alt  a  baix,  no  sens 
gran  admiració  dels  miradors.  E  tot  aquell  mi- 
serable poble,  qui  aqui  era  vengut  per  mirar. 


CAPlTOi;  CI,XXXVI  403 

1 36 10  batent  se  los  pits,  mes  per  por  que  per  cons- 
ciència, tornaren  se  en  la  ciutat  confusos,  sens 
poder  dir  paraula  alguna.  E  la  Mare  dolorosa, 
alçant  los  vils,  veu  lo  Fill  que  ja  hauia  expirat; 
e  fon  tanta  e  tan  extrema  la  sua  dolor  que  paria 

1 36 1 5  soptosament  li  haguessen  partit  lo  cor  en  peces 
menudes.  K,  cridant  ab  la  prudència  acostu- 
mada, dix:  «Modo  cefit  dolor  qui  finem  non  ha- 
bet.i>  Volent  dir:  «O,  Senyor  e  Fill  meu!  Finida 
la  vostra  vida  per  mort,  comença  la  dolor 

13620  »niia,  qui  fi  no  haurà  fms  per  mort  ab  vos 
ajustada  sia.  Aquesta  herència  que  resta  ab 
mi  de  la  memòria  de  les  vostres  dolors,  yo  la 
conseruare,  Senyor,  e  de  mi  nos  partirà  nit 
ne  dia,  ne  sols  vn  moment.  O,  Senyor!  Y  si 

13625  » aquells  que  de  vos  senten  alguna  poca  de 
dolçor  estan  ab  tanta  pena  en  la  present  vida, 
e  desijen  continuament  exir  de  aquella  per 
ésser  ab  vos,  £que  farà  la  Mare  vostra,  qui 
tan  cara  y  tan  amable  companyia  ab  vos  ha 

13630  »feta  per  spay  de  tants  anys?  O,  Senyor!  Y 
quina  solitut  tan  dolorosa  serà  aquesta  que 
yo  ha  ja  a  restar  sens  vos  en  lo  mon!  No  es 
loch  en  aquell  a  mi  sia  sens  dolor  puix  de  vos 
me  ve  ja  apartada!  O,  Mort,  que  al  Fill  de  Deu 

13635  »  has  gosat  tocar!  No  oblides  la  sua  trista  Mare! 
Ajudam,  amiga  mia!  A  tu  reclame,  dient:  0 
Mors,  tu mihi  *  sola  places:  tu  sola  potest  auxi-  [/.  20 j  c] 
Uum  dare:  car  tu  sola  est  a  mi  plaent,  e  bastes 
a  donar  a  mi  consolació  e  ajuda!  O,  Fill  meu 

13640  »e  Senyor,  que  noy  ha  huy  cosa  al  mon  que 
tant  plagues  a  mi  com  star  ab  vos  clauada 
en  la  creu  e  morir  ensemps  ab  vosl  Ara,  Se- 
nyor, serè  yo  viuda  e  complida  de  tota  dolor! 
Vos  éreu  lo  repòs  e  compliment  dels  meus 


404  VITA   CHRISTI 


0  delits:  ensemps  ab  vos  me  es  tot  falliti  A  vos,  13645 
» Senyor,  son  manifestes  les  mies  dolors,  les 
)>  quals  a  explicar  no  basta  lengua  humana!  En 
» les  mans  del  vostre  Pare  e  vostres,  Fill  meu, 
» coman  la  mia  anima  e  aquesta  desolada  com- 
Dpanyia  qui  ensemps  ab  mi  ploren  les  vostres  13650 
»  dolors  1  Ja  la  vida  mia  fall:  no  basta  la  persona 
))  mia  a  sofferir  tanta  pena  que  de  vn  Fill  tant 
» amat  yo  haja  ésser  separada!»  E,  dient  aques- 
tes paraules,  esmortis  la  Senyora  de  vn  tan 
gran  esmoitiment  que  de  tot  fora  morta  sinó  13655 
que  fon  socorreguda  per  la  visió  que  en  sperit 
veu,  durant  lo  dit  esmortiment,  ds  la  honor  e 
glòria  donada  a  la  anima  del  seu  Fill.  E  pense 
caseu  quin  fon  lo  dol  e  planct  tan  desmesurat 
de  la  amable  Magdalena,  e  dels  altres  que  aqui  13660 
eren,  vehent  se  axi  cuberts  de  orfendat  hauent 
perdut  lo  tan  amat  Mestre  per  tan  crudelissima 
mort,  e  la  Mare  sua  tan  dolorada  que  no  creyen 
pogués  viure;  perquè  caseu  delís  ab  gran  delit 
acceptaia  la  mort  per  no  restar  en  tan  turmen-  13665 
tada  vida. 


Fi  DEi,  Segon  Voi^vm 


i 


TAUI.A 

DEI,  SEGON  VOI^UM  DEI.   «VlTA  ChRISTI  » 


Pàgina 

Capítol  IvXXXVIII.  Com  la  Senyora  vingué  en  vna  ciutat 
de  lígypte  hon  atura  .vij.  anys,  viuint  en  estrema  po- 
brea 5 

Capitol  I/XXXIX.    De  la  alegria  que  la  Senyora  hagué  com 

.lo  seu  Fill  comença  a  parlar 8 

Capitol  XC.    Com  la  Senyora  crida  lo  seu  Spos  Joseph  que 

hoys  lo  seu  Fill,  qui  ja  hauia  començat  a  parlar 9 

Capitol  XCI.    Com  la  Senyora  desmama  lo  seu  amat  Fill    ...         11 

Capitol  XCII.  Com  la  Senyora  e  Joseph  treballauen  de  ses 
mans  per  guanyar  la  vida,  e  lo  Senyor  los  aiudaua  del 
quepodia n 

Capitol  XCIII.    Com  les  dones  que  venien  a  lauar  al  riu  pre- 

gaueu  la  Senyora  manas  al  seu  Fill  quels  guardas  la  roba.        15 

Capitol  XCmi.  Com  la  Senyora  texia  en  vn  teler,  lo  qual  li 
hauia  fet  Joseph,  e  lo  seu  gloriós  Fill  li  fehia  canons  e 
la  seruia 16 

Capitol  XCV.  Com  per  manament  de  Deu  la  Senyora  toma 
en  la  terra  de  Israel  e  vingué  en  Natzaret,  hon  troba  la 
sua  mare  Sancta  Anna 17 

Capitol  XCVI.    Com  la  Senyora  perdé  lo  seu  amat  Fill,  e 

de  la  inestimable  dolor  sua  e  del  prom  Joseph 20 

Capitol  XCVII.    Com  lo  següent  dia  la  Senyora  ixque  de 

casa  cercant  lo  seu  Fill 27 

Capitol  XCVIII.  Com  lo  terç  dia,  tornant  la  Senyora  en 
Gierusalem  per  cercar  lo  seu  Fill,  troba  aquell  en  lo 
temple     28 


4o6  TAULA 

Pàgina 

Capítol  XCIX.  Com  la  Senyora,  ab  gran  goig,  torna  a  la  po- 
sada sua  ensemps  ab  lo  seu  amat  Fill 33 

Capitol  C.  Com  la  gloriosa  Anna,  desijosa  de  morir,  dix  a 
la  sua  amada  Filla  que  li  recaptas  aquesta  gràcia  del  seu 
Fill 34 

Capitol  Cl.    Com  moriSancta  Anna  e  comana  la  sua  anima 

al  Senyor  Net  seu 38 

Capitol  CII.    Com  la  segona  persona  que  mori,  de  que  la  Se 

nyora  se  dolgue  molt,  fon  Joseph,  spos  seu 40 

Cïpitol  cm.    Com  lo  gloriós  Joseph  staua  temeros  pensant 

en  lo  estrem  de  la  mort 43 

Capitol  Cim.  Com  lo  Senyor  conforta  lo  gloriós  Joseph, 
stant  propinch  a  la  mort,  donant  li  seguretat  de  la  sal- 
uacio  sua 47 

Capitol  CV.  Com  la  Senyora  resta  sola  en  sa  caseta  après 
la  mort  del  seu  spos  Joseph,  e  de  la  gran  humilitat  e 
callament  quel  Senyor  tingué  en  son  iouent     •  53 

Capitol  CVI.  Com  lo  Senyor  dix  a  la  sua  sagrada  Mare  com 
era  necessari  se  partís  delia  e  entendre  en  la  redempció 
humana 55 

Capitol  CVII.  Com  lo  Senyor  vingué  alflum  Jordà,  hon  sanct 
Joan  preycaua,  e  volgué  ésser  batejat  aquí  per  lo  dit  Bap- 
tiste  Joan 58 

Capitol  CVIII.  Com  lo  senyor  entra  en  lo  desert  per  seruar 
aquí  estret  dejuni,  e  volgué  ésser  temptat  per  lo  demoni 
e  vençe  aquell  gloriosament      61 

Capitol  CIX.  Com,  après  que  lo  Senyor  hagué  vençut  la  ba- 
talla, los  àngels  portaren  vianda  que  menjas  sa  senyoria, 
la  qual  la  sua  sanctissima  Mare  hauia  aparellat    68 

Capitol  CX.  Com  lo  Senyor  vingué  del  desert  a  la  posada  de 
la  sua  Mare  e  atura  aquí  alguns  dies  per  consolació  de 
aquella 71 

Capitol  CXI.    Com  lo  Senyor  se  manifesta  al  mon  e  ajusta 

los  sancts  Apòstols 72 

Capítol  CXII.  Com  lo  Senyor  comença  ha  preycar  e  fer  mi- 
racles         73 

Capitol  CXIII.  Del  primer  miracle  que  lo  Senyor  feu,  a  peti- 
ció de  la  sua  Mare,  conuertint  laygua  en  vi     74 


TAUI,A  407 

Pàgina 

Capítol  CXHII.    Com  lo  Senyor  resuscita  lo  Fill  de  vna  dona 

viuda 77 

Capítol  CXV.    Com  lo  Senyor  resuscita  vna  donzella  filla  del 

príncep  de  la  Sinagoga 79 

Capítol  CXVI.  Com  lo  Senyor  vingué  en  Hierusalem,  pre- 
sentant se  als  magnats  e  doctors  de  la  ley,  los  quals 
menysprearen  la  sua  sancta  preycacío 84 

Capítol  CXVII.  Com  lo  Senyor,  preycant  en  Hierusalem, 
conuerti  la  noble  e  gran  senyora  Magdalena,  tirant  aque- 
lla a  la  amor  e  conexença  sua    87 

Capítol  CXVIII.    Com  la  gloriosa  Blagdalena,  lançant  de  si 

tots  los  arreus,  plora  de  cor  los  peccats  seus     90 

Capítol  CXIX.  Com  Magdalena  vingué  a  demanar  miseri- 
còrdia al  Senyor,  lançant  se  als  peus  de  sa  Magestat 94 

Capítol  CXX .    Com  lo  fariseu  murmuraua  dins  lo  seu  cor  e 

lo  Senyor  li  dona  entendre  qui  era  aquella  singular  dona.       102 

Capítol  CXXI.  Com,  partida  Magdalena  de'  Senyor,  torna 
en  casa  sua  molt  alegra  de  la  gràcia  singular  que  hauia 
trobada     109 

Capítol  CXXII.  Com  la  gloriosa  Marta  seruia  al  Senyor  ab 
molta  diligència  e  dix  a  sa  senyoria  manas  a  sa  germana 
Magdalena  que  li  ajudas  a  portar  lo  treball iii 

Capítol  CXXIII.  Com  vna  criada  de  sancta  Marta  dona  grans 
labors  al  Senyor,  confonent  los  fariseus  qui  contra  sa 
Magestat  murmurauen    115 

Capítol  CXXIIII.  Com  lo  Senyor,  passant  perSamaría,  vin- 
gué al  pou  de  Jacob  e  aquí  parla  ab  la  Samaritana    ...       iiS 

Capítol  CXXV.  Com  vna  dona  camanea  vengué  a  supplicar 
lo  Senyor  guarís  sa  filla,  e  sa  Magestat  differicontentarla 
del  que  demanaua 126 

Capítol  CXXVI.  Qui  continua  la  historia  de  la  cananea  e  com 
lo  Senyor  la  loa  de  la  gran  fe  sua,  per  la  qual  mereixque 
obtenir  la  salut  de  sa  filla 131 

Capítol  CXXVII.    Com  lo  Senyor  guarí  vna  dona  que  hauia 

dihuyt  anys  que  anaua  encoruada  e  no  podia  mirar  lo  cel.       135 

Capítol  CXXVIII.  Com,  stant  lo  Senyor  en  lo  temple,  li  fon 
presentada  per  los  fariseus  vna  dona  presa  ea  peccat,  e 
sa  demència  la  deliura  de  mort 13S 


4o8  TAULA 


Pàgina 


Capítol  CXXÏX.  Com  lo  Senyor  sabé  la  malaltia  del  noble 
cauaUer  I<azer,  e  ana  a  Betania  per  consolar  les  sues  ger- 
manes         144 

Capítol  CXXX.  Com  lo  Senyor  resuscita  I<azer,  lo  gran  caua- 
Uer e  seruidor  de  sa  senyoria 150 

Capítol  CXXXI.  Com  los  juheus,  encesos  de  molta  malícia 
e  enueia  per  la  resurrectío  de  I,azer,  tingueren  consell 
com  poríen  portar  a  mort  lo  Senyor    158 

Capítol  CXXXII.  Com  los  juheus  diffamaren  lo  Senyor  ab 
totes  les  arts  que  pogueren,  indignant  lo  poble  contra 
sa  Magestat i65 

Capítol  CXXXIII.    Com  lo  Senyor  vengué  en  Bethanía  après 

la  resurrectío  de  I,atzer,  e  aquí  li  fon  fet  solenne  conuit.       167 

Capítol  CXXXIIII.    Com  lo  diumenge  parti  lo  Senyor  de 

Bethanía  per  entrar  en  Hierusalem    172 

Capitol  CXXXV.    Com  lo  Senyor  plora  sobre  la  ciutat  de 

Hierusalem 177 

Capitol  CXXXVI.  Com  lo  Senyor,  entrant  en  Hierusalem, 
ana  primer  al  temple  per  fer  reuerencia  al  seu  eternal 
Pare 181 

Capitol  CXXX  VII.  Com  lo  Senyor,  après  la  festa  dels  Rams, 
toma  en  Bethanía,  e  los luheus  treballauen  en  comoure  lo 
poble  contra  aquell 183 

Capítol  CXXXVIII.  Com  lo  Senyor  vingué  lo  diluns  ha  prey- 
car  en  lo  temple,  e  loa  la  offerta  de  la  viuda  pobrelleta, 
e  al  vespre  toma  sa  Senyoria  en  Bethanía 187 

Capitol  CXXXIX.  Com  lo  Senyor  toma  lo  dinuirts  en Híem- 
salem  e,  donant  fi  a  les  preycacions  sues,  dix  als  juheu3 
los  mals  que  per  lur  desconexença  encorrerien,  e,  tor- 
nant en  Betania,  dix  als  apòstols  que  après  dos  dies  deuia 
pendre  mort 191 

Capitol  CXIy.    Com  lo  dimecres  lo  Senyor  atura  en  Betania 

per  consolació  de  la  senyora  Mare  sua 200 

Capítol  CXLI.    Com  lo  traydor  de  Judes  treballa  en  portar 

a  fi  sa  malícia    202 

Capitol  CXI,II,  Com  lo  dijous  atura  lo  Senyor  en  Betania 
es  dina  aqui,  e  en  la  vesprada  pres  comiat  de  la  Senyora 
Mare  sua 207 


ïAmA  409 

Pàgina 

Capítol  CXLIII.  Com  Magdalena,  venint  a  la  cambta  hon 
era  lo  Senyor  e  la  senyora  Mare  sua,  prengué  dolorós 
comiat  de  aquell •.       217 

Capítol  CXI<IIII.    Com  I,atzer  e  Marta  e  les  germanes  de 

la  Senyora  prengueren  comiat  del  Senyor 223 

Capítol  CXIvV.    Com  lo  Senyor,  partint  de   Betania,  entra 

en  Híerusalem,  e  aquí  feu  la  cena  e  menja  lanyell  pascal.       228 

Capítol  CXIyVI.  Com  lo  Senyor  laua  los  peus  als  seus  Apòs- 
tols e  toma  après  en  taula 231 

Capítol  CXI,VIJ.    Com  lo  Senyor  ínstituhí  lo  sagrament  del 

seu  preciós  cors  e  combrega  los  apòstols 234 

Capítol  CXLVIII.    Com  se  deu  tractar  e  rebre  aquest  ex- 

cellent  sagrament  del  cors  preciós  de  Jesús  Senyor  nostre.      237 

Capítol  CXI<IX.    Qui  continua  la  dita  matèria 242 

Capítol  CL.    Com  lo  Senyor  continua  lo  seu  testament 249 

Capítol  CLI.  Com  lo  Senyor,  exint  del  senade,  ana  al  ort 
en  Jethsemani,  hon  pres  comiat  dels  Apòstols  e  feu  ora- 
ció la  primera  vegada 258 

Capítol  CLII.    Com  lo  Senyor  toma  ha  orar  la  segona  vegada.      263 

Capítol  CLIII.    Com  lo  Senyor  toma  a  orar  la  terça  vegada 

esuadesanch , 266 

Capítol  CLIIII.  Com  lo  Senyor  fonch  visitat  e  confortat  en 
la  agonia  e  suor  de  sanch  per  lo  gran  príncep  sanct 
Miquel 269 

Capítol  ClyV.    Com  lo  Senyor  íxque  a  camí  a  aquells  qnil 

venien  a  pendre,  e  fon  besat  per  Judes    276 

Capítol  CLVI.  Com  Jesús  fon  pres  e  ligat  perlos  jubeus,  e 
sanct  Pere  talla  la  orella  ha  vn  seruent  del  bisbe,  la  qual 
miraculosament  li  restituhi  lo  benigne  Senyor,  qui  ab 
molta  dolçor  reprengué  lo  dexeble  e  parla  als  juheus  ...      279 

Capítol  ClyVII.  Com  Jcsus  fonch  desemparat  de  totslos  seus 
amats  Apòstols,  los  quals,  fogint  ab  gran  plant  e  plor,  lo 
mírauen  de  luny;  e  aquella  maleyta  gent  meteren  lo 
Senyor  en  Híemsalem  ab  infinits  vituperis 284 

Capítol  Cl/Vm.  Com  lo  Senyor  fon  primerament  ha  Anna 
presentat,  e  aquí  en  casa  sua  li  fon  donat  hun  gran  bufet 
e  fets  molts  vituperis    290 


41 0  TAUIíA 


Pàgina 


Capítol  CI,VIIII.    Com  lo  Senyor  fon  portat  a  la  posada  de 

Cayphas  ab  molts  vituperis  hi  escams 294 

Capítol  C1,X.  Com  Sanet  Pere,  per  extrema  temor,  nega  lo 
seu  Senyor  e  Mestre,  e,  mirat  per  sa  clemència,  plora  lo 
seu  peccat 296 

Capítol  ClyXI.  Com ,  stant  lo  Senyor  en  presencia  del  maluat 
Cajírphas,  H  foren  fets  molts  scams,  e,  com  a  digne  de 
mort,  fon  scopit,  batut  e  improperat 300 

Capítol  C1,XII.  Com  lo  Senyor  fon  mes  en  vna  cruel  presó 
c  ligat  a  vna  columpna,  e  aqui  fon  vesitat  per  lo  seu 
amat  e  fidelisslm  dexeble  Johan     304 

Capítol  ClfXIII.    Com  sanct  Johan,  èxit  del  carçre,  porta 

la  trista  nou a  a  la  Senyora 309 

Capítol  ClyXIIII.  Com  gran  mati,  los  phariseus  e  maíors 
aiustaren  consell  ,en  lo  qual  portaren  Jesús,  e,  hoyut  la 
sua  diuinal  resposta,  condemnaren  aquell  a  mort 314 

Capítol  ClyXV.  Com  los  malignes  iueus,  ab  grandissimes  em- 
pentes, fúria  e  aualot,  portaren  Jesús  al  Gouemador  Pí- 
lat  e  accusaren  aquell  de  grans  crims,  demanant  fos 
sentenciat  a  cruel  mort 316 

Capítol  CIíXVI.  Com  Pilat  remet  Jesús  a  Herodes,  lo  qual, 
menyspreat  aquell  coma  insensat  e  foll,  lo  feu  vestir  de 
vestidura  blanca  e  mana  fos  tomat  a  Pilat  axí  scamit  ...      321 

Capítol  ClyXVII.  Com  Pilat,  excusant  lo  Senyor,  dix  als  ju- 
heus  qual  volien  fos  delliurat:  Jesús  o  Barrabas;  e  ells, 
com  a  cruels  vibres,  demanaren  Barrabam 325 

Capítol  CI,XVIII.  Com  Jesús  fon  ligat  tot  nuu  a  vna  co- 
lumna e  aqui  cruelment  acotat,  scampant  la  sua  pre- 
ciosa sanch,  e  après,  per  scam,  vestit   de  porpra    ...      32S 

Capítol  CI<XIX.  Com  lo  Senyor  fon  coronat  de  dolorosa  co- 
rona de  spines,  per  la  qual  perdé  molta  de  la  sua  preciosa 
sanch,  e,  posant  en  la  sua  reuerent  ma  vna  canya,  scar- 
niren  aquell  ab  grans  vituperis 335 

Capítol  CI^XX.  Com  Pilat  tragué  Jesús  defora  axi  co- 
ronat e  turmentat,  e  tot  cubert  de  sanch,  per  moure  a 
pietat  aquells  cans  rabiosos,  los  quals  ab  gran  fúria  cri» 
daren  que  fos  crucificat    337 

Capitol  CI,XXI.    Com  Pilat  entra  dins  lo  pretori  ab  lo  Se- 


TAUI,A  411 

Pàgina 

nyor  e,  hoint  los  crits  del  poble,  izque  a  ells  e  lauas 
les  mans,  dient  era  mimde  de  la  sanch  de  Jesús,  la 
qualles  juheus  se  carregaren  damunt  ells  e  sos  Fills...       342 

Capítol  CLXXII.  Com  Pilat  ana  ab  Jesús  al  loch  de  la  sen- 
tencia e  dlx  als  juheus:  «Veus  lo  vostre  Rey;»  los  quals, 
augmentanten  sa  malicía,  cridaren  no  hauer  altre  rey  sinó 
Ccar 347 

Capitol  CLXXIII.  Com  lo  Senyor  stech  sentenciat  a  mort 
per  Pilat,  volent  mes  seguir  la  malícia  judayca  que  la 
veritat  clara  que  conexia 35' 

Capitol  CLXXIIII.  Com  lo  Senyorisque  de  casa  de  Pilat  ab 
lacreu  al  coll,  acompanyat  ab  dos  ladres,  o  sanct  Joan 
porta  la  trista  noua  a  la  Senyora,  la  qual,  ab  gran  planct, 
isque  de  casa  per  encontrar  lo  seu  amat  Fill    355 

Capítol  CI/XXV.  Com,  portant  lo  Senyor  la  creu  al  coll, 
se  encontra  ab  la  sua  sanctissima  Mare,  e  per  extrema 
dolor  caygue  ab  la  creu;  e  del  gran  smortimeat  e  planct 
de  la  Senyora 36" 

Capitol  CI<XX  VI.  Del  que  lo  Senyor  dix  a  les  piadoses  dones 
quilplorauen,  e  com  fon  forsat  Symon  Cireneu  de  pendre 
la  hun  cap  de  la  creu,  e  del  planct  que  ia  Senyora  feu 
seguint  lo  seu  Fill  a  la  mort 3^4 

Capitol  CI<XXVII.  Com,  plegat  Jesús  al  munt  de  Caluari, 
fon  despullat,  e  al  arrancar  la  vestidura  de  la  carn  fon 
tot  cubert  de  sancb  eaxi  tot  nuu  lo  meteren  dins  vna 
coueta 367 

Capitol  CI<XXVIII.  Com  Jesús  fon  dauat  en  la  creu  e  cruel- 
ment estirat,  e,  desuiant  e  alçant  aquella  gloriosa  ban- 
dera, fon  posat  en  spectable  de  totes  les  creatures  e 
en  coltcU  de  dolor  a  la  sua  trista  Mare 370 

Capitol  ClrXXIX.  Com  aquells  rabiosos  cans  volgueren  fer 
mudar  lo  títol  de  Jesús  e  nois  fon  permès  e  com  los  saigs 
posaren  sorts  sobre  les  sues  vestidures,  augmentant  les 
dolors  a  la  Senyora,  qui  aço  miraua    374 

Capitol  CIíXXX.  Com  foren  crucificats  dos  ladres  ab  Jesús, 
e  deies  innormes  blasfèmies  que  li  deyen  aquells  malig- 
nes juheus,  per  los  quals  prega  com  anyell  mansaet, 
dient  la  primera  paraula 378 


412  TAUIvA 


Pàgina 


Capítol  CI<XXXI,  Com  los  ladres  blasflemauen  Jcsus,  e  la 
vn,  marauellosament  conuertit,  demana  misericòrdia,  e  lo 
Senyor  promès  li  paradys,  dient  la  segona  paraula  .    ...       384 

Capítol  CIiXXXII.  Com  Jesús,  despedint  se  de  la  sua  doloro- 
sa Mare,  dix  la  terça  psiraula  donant  li  sanct  Joan  per 
fill;  la  qual,  ab  gran  plor,  conuida  los  elements  a  plà- 
nyer la  mort  del  seu  Fill,  e  aquells,  obeynt,  donaren  de 
si  grans  mouimentse  terror  ., 388 

Capítol  ClyXXXm.  Com,  turmentat  Jesús  per  infinides  do- 
lors e  penes  e  per  la  gran  desconexença  dels  homens,  re- 
clama lo  seu  etemal  Pare;  dient  .'a  quarta  paraula,  sobre  la 
qual  la  Senyora  feu  vn  dolorós  plant    393 

Capitol  CI,XXXIIII.  Com  Jesús  dix  la  quinta  paraula  mos- 
trant la  gran  set  que  tenia  de  la  saluacio  dels  peccadors, 
e  la  set  corporal  que  molt  lo  afligia,  e  fonch  abeurat 
de  fel  e  vinagre  per  aquella  diabòlica  gent    395 

Capitol  CIvXXXV.    Com,  staat  Jesús  en  la  creu  ab  incom-    " 
portables  penes,  offeri  si  mateix  al  etemal  Pare  en  preu 
de  nostra  redemptio,  suplicant  per  aquella,  e,  com  fos 
exaudit,  dix  ab  gran  veu  la  .vi.  paraula    397 

Capitol  CI,XXXVI.  Com  Jesús,  nostre  Senyor  e  Redemp- 
tor, hauent  largament  satisfet  a  la  redemptio  nostra,  e 
la  sua  impreciablc  sanch  tota  scampada,  crida  dient  la  se- 
tena paraula  e  spira,  e  foren  fets  grans  senyals  e  terra- 
trèmol; e  del  dolorós  smortiment  de  la  Senyora    401 


Registre 

I.  2,  3.  4.  5.  6,  7,  8,  9,  10,    II,    12,    13,    14,    15,    16,   17,   iS, 
19,  20,  21,  22,  23,  24,  25  y  26. 


Tots  son  quaderns. 


BIBLIOTECA  CATALANA 

dirigida  y  publicada  per  R.  Miquel  y  Planas 

Antics  textes  catalans,  curosament  donats  a  llum  segons  les 
primitives  edicions  o  en  vista  dels  manuscrits,  edicions  de  bi- 
bliòfil, en  excel•lent  paper  de  fil,  il•lustrades  ab  facsímils  y 
acompanyades  d'estudis  y  notes  bibliogràfiques  y  crítiques. 

VOI^UMS  PUBI^ICATS 

Llibre  del  sabí  y  clarissim  fabulador  Isop,  historiat  y  notat 
als  marges  del  llibre  y  ara  novament  correígit  per  R.  Miquel  y 
Planas,  en  vista  de  les  edicions  de  1550  y  1576  y  de  les  posttrior- 
ment  en  català  publicades.  Barcelona,  MCMVIII. 
Un  volum  de  XVI  4- 336  pàgs.,  ab  gravats (agotat) 

I,A  Fiameta  de  Johan  Boccacci.  Traducció  catalana  del  XV^" 
segle,  ara  per  primera  volta  publicada  per  R,  Miguel  y  Planas, 
segons  el  manuscrit  existent  en  l' Arxiu   general  de  la   Corona 
d'Aragó.  Barcelona.  MCMVIII. 
Un  volum  de  xxrv  -{-  280  pàgs. ,  ab  facsímils  ...    16  pessetes 

Cançoner  Satírich  ValenciA  dels  segles  XV  y  XVI,  publicat, 
ab  una  introducció  y  notes,  per  R.  Miquel  y  Planas,  en  vista  dels 
manuscrits  y  edicions  primitives.  Barcelona,  MCMXI. 
Formen  part  d'aquest  Cançoner  les  següents  obres:  Lo  Pro- 
cés de  les  Olives,  Lo  somni  de  Joan  Joan,  Procés  de  Viudes  y 
Donzelles,  La  Brama  dels  Llauradors,  Obra  pera'ls  vells,  Coloqui 
de  dames,  etc. 
Un  vol.  de  XXXVI -f- 376  pàgs.,  ab  facsímils.    ...    20  pessetes 

Í,A  Imitació   de   Jesücrist,    del    Venerable  Totnàs   de  Kempis. 
Traducció  catalana  de  Miquel  Pérez,   novament  publicada  per 
R.  Miquel  y  Planas,  segons  la  edició  de  l'any  1482.  Barcelona, 
MCMXI. 
Un  volum  de  xx  -(-  300  pàgs.,  ab  facsímils.     ...    16  pessetes 

Obres  de  J.  Roiç  de  Corella,  publicades,  ab  una  introducció, 
per  R.  Miguel  y  Planas,  segons  els  manuscrits  y  primeres  edi- 
cions. Barcelona,  MCMXIII. 
Un  volum  de  xcn  +  460  pàgs 20  pessetes 

Llegendes  de  l' altra  vida.  Viatges  del  Cavaller  Owein  y  de 
Ramon  de  Perellós  al  Purgatori  de  Sant  Patrici;  Visions  de 
Tundal  y  de  Trictelm;  Aparició  de  l'esperit  de  G.  d*  Corvo; 
Viatge  d!tn  Pere  Portes  a  l'Infern.  Textes  antics  publicats  per 
R.  Miquel  y  Planas.  Barcelona,  M  CM XIV. 
Un  volum  de  xn -|- 364  pàgs 16  pessetes 

Llibre  anomenat  Valeri  Maximo,  dels  dits  y  fets  memorables. 
Traducció  catalana  del  XIV"  segle  per  Frare  Antoni  Canals, 
ara  per  primera  volta  estampada  segons  el  còdex  del  Cortsell  de 
Cent  barceloní,  per  R.  Miquel  y  Planas.  Barcelona,  MCMXIV. 
Dos  volums,  de  lh  -f  312  y  de  (4)  +  384  pàgs.    32  pessetes 


NOTELAKI  CataiA  DBL9  SBGtES  XIV  A  XVIII ,  pubUcat  en  vtsUi 
dels  manuscrits  y  edicions  primitives  per  R.  Miquel  y  Planas. 
Barcelona,  MCMVJU  -  MCMXVI. 

Volum  I:  Estudi  històrich  y  critich  sobre  l'antiga  novela  catalana; 
La  Filla  díl  Rey  d'Hungría;  La  Filla  de  l'Emperador  Con- 
tastí,  Lo  Fill  del  Senescal. 

Volum  II:  Historia  de  Paris  e  Viana;  Lo  Carcer  d' Amor;  His- 
toria de  l'esforçat  cavaller  Partinobles;  Historia  del  noble  y  es- 
forçat cavaller  Pierres  de  Provença. 

Volum  III:  Scipióy  Anibal;  Jacob  Xalabin;  Frondino  y  Briso- 
na;  Deifira;  Ecathonfila;  Neplunoy  Diana;  Somni  de  F.  Alegre; 
Rakonament  entre  F.  Alegrey  Sperança;  Despfopriamentd' Amor; 
Pensament  de  P.  J.  Ferrer;  Rondalla  de  Rondalles;  Rondaya  de 
Rondayes  en  mallorquí. 
Tres  volums      60  pessetes 

1,E9  OBREB  d'en  BERNAT  METGE:  Lo  Llibre  de  Mals  Amonesta- 
menis;  lo  Llibre  de  Fortuna  y  Prudència;  la  Historia  de  Valter  y 
Griselda;  y  Lo  Somni,  hont  se  tracta  de  la  inmortalitat de  l'ànima, 
de  la  sobtosa  mort  del  Rey  en  Johan ,  de  coses  infernals  y  de  cos- 
tumes  de  homens  y  de  fembres.  Textes  autèntichs,  publicats  en 
vista  de  tots  els  Manuscrits  coneguts,  per  R.  Miquel  y  Planas. 
Barcelona,  MCMX. 
Un  volum 16  pessetes 

I,LIBRE  AN0B4ENAT  ViTA  Christi,  compost  per  Sor  Isabel  de  Villena, 
abadessa  de  la  Trinitat  de  Valencià,  ara  novament  publicat 
segons  l'edició  de  l'any  i4çy  per  R.  Miquel  y  Planas.  Barce- 
lona, MCMXVI. 

Volum  I  y  II 20  pessetes 

Volum  III  y  darrer    (euprempsa) 

Les  Histories  Troyanes  de  Guiu  de  Columpnes,  traduides  al 
català  en  el  XIV"  segle  per  En  Jacme  Conesa  y  ara  per  primera 
volta  publicades  per  R.  Miquel  y  Planas,  Barcelona,  MCMXVI. 
Un  volum 10  pessetes 

EN  PREPARACIÓ 

Crònica  d'en  Berenguer  de  Püigpardines, 
Regiment  de  la  cosa  pública  ,  dg  Fra  Francesch  Eximeniç. 
Jardinet  d'Orats.  Cançoner  dels  segles  xv  y  xvi. 
Tragèdies  de  Sèneca,  traduides  per  Antoni  Vilaregut  (segle  xiv  ). 
Escala  de  contemplació,  de  Fra  Antoni  Canals. 
Flos  sanctorum.  Traducció  catalana  del  segle  xiv. 
Llibre  de  les  Donbs  ,  de  Fra  Francesch  Eximeniç, 
BREViLOQUi  DE  JOAN  Galens.  Traducció  catalana  del  segle  Xiv. 
Flor  de  la  Bíblia  ,  de  Sant  Pere  Pascual. 
Llegendari  de  la  vida,  passió  y  mort  de  N.  S.  Jesücrist. 
Vida  de  la  Verge  María,  d^  Miquel  Pereç. 

Les  Transformacions  d'Ovidi,  traduides  per  Francesch  Alegre. 
Pkimera  Guerra  Púnica,   de  Lleonart  Artlí,  traduida  per  Fran- 
cesch Alegre  (  segle  xv  ). 
Cercapou  del  CrestiA,  de  Fra  Francesch  Eximeniç. 

direcció  y  administració 
Casa  MiguEL-RiDS,  carrer  de  Mallorca,  207;  Barcelona 


rillena,  Isabel  de 
Vita  Christi 

